VIII. DIRK VAN CLOON, MICHIEL WESTPALM, JOAN FRANQOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNES THEDENS, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF EN JOSUA VAN ARREWIJNE, BATAVIA 31 oktober 1733. Kol. Arch. 2150, VOC 2258, fol. 25-707. De Alblasserdam heeft een voorspoedige start gemaakt. De Herstelling » 
hebbende niet alleen geduurende 3 maanden en 23 dagen van zijne laaste han- delplaatse op Madagaskar, tot in Sunda’s engte genoegsaam alle de slaven, ten getalle van 334 ingekogt, door siektens en de langduurige reyse overboord geset, maar ook nog van de schepelingen zo veele verloren, dat het genoegsaam onbegrijpelijk is, hoe dien bodem de Sumatrase en Javase wal nog heeft kunnen krijgen, zijnde ook ter zake van voorsz. siektens en sterftens onder de ingekogte lijfeygenen niet eens op Padang of Poelo Chico aangeweest. 
De Herstelling is op 10 april aangekomen te Batavia samen met de Barbestein en de Jonge Willem. Op 9 mei 1733 de Huis te Foreest en op 4 juni 1733 de Reigersbroek van de Kamer van het Noorderkwartier. De bemanning van de verongelukte Slot ter Hoge is weer in dienst genomen vanaf het vertrek der zouteilanden. Aanvulling van het aantal schepelingen is hard nodig door » 
de equipage van zo veele scheepen ter bekruyssinge van Sunda en Sincapoera’s engte, buyten het renforcement onser navale magt in de Moluccos, als door de menigvuldige ziektens, waermede het God behaagt heeft, dese stad dit jaar, meer dan anders, te besoeken, - en waerdoor wij vervolgens in het doen van de nodige besendingen naer de westerse comptoiren, en ’s Compagnies handelplaetsen om de noord sodanig beneepen zijn geworden, dat ook selvs Java tot op het schrijven deses niet heeft kunnen ontlast werden van de aldaer opgeschuurde en ingesamelde producten. 
Op 1, 4 en 5 juni de aankomst van de Berkenrode, Prattenburg en Coxhoorn en op 1, 2 en 3 juli de Paddenburg, Elsbroek en Flora voor de Kamer Amsterdam; op 1 juli de Huis te Spijk voor de Kamer Delft; op 31 juli, 8 en 10 augustus de Haaksburg voor de Kamer Rotterdam en de Zoetelingskerke, Nieuw Walcheren en de Hillegonda voor de Kamer Zeeland. Van de winterschepen is alleen nog maar de Spiering voor de Kamer Amsterdam aangekomen, op 28 augustus. Voor de retourvloot via Ceylon zijn aangewezen de Berkenrode, Flora, Paddenburg en ’t Vliegende Hart; een vijfde schip kan ter plaatse worden aangewezen, eventueel het koffieschip uit Mokka. De Coxhoorn, Elsbroek en Haaksburg zijn aangewezen voor Bengalen, Perzië en de Kaap. Voor de eerste bezending zijn 11 schepen nodig. Hiertoe zijn op 29 juli aangewezen » 
voor de praesidiale Kamer tot Amsterdam Leyden, lang over steven 160 voet, Groet, 145 voet, Hillegonda, mede 145 voet, ’t Huys te Spijk, 130 voet, de Vis, mede 130 voet; voor Zeeland Soetelingskerke en Nieuw Walcheren, het eerste 160 en het 2e 145 voeten; voor Delft het schip Haamstede, lang 130 voet; voor Rotterdam Hofvliet, lang als voren; voor Hoorn Opperdoes, en voor Enkhuysen ’t Land van Beloften, beyde van gelijke groote als voren. 
4. 000. 000 Ib koffie in voorraad, voldoende voor de tweede grote Kamer; de andere kamers zullen met de tweede bezending worden voorzien. Op 28 september is besloten i. p. v. de nog niet aangekomen Leiden, Groet, Vis en Opperdoes, de schepen Spiering en 
Klarabeek voor de retourvloot klaar te maken. Het gebrek aan scheepsruimte was zo grootdat zelfs is nagegaan of de Prattenburg nog tot een retourzending in staat zou zijn. Menheeft hiervan af ge zien en de Hogersmilde aangewezen. De eerste retourvloot zal bestaan 
uit 10 schepen, nl.) de Spiering lang 145 voet Hillegonda 't Huyste Spijk Hogersmilde lang 145 voet lang 130 voet lang 145 voet presidiale Kamer tot Amsterdam Soetelingskerke Nieuw Walcheren lang 160 voet lang 145 voet voor Zeeland Haamstede lang 130 voet voor Delft Hofvliet lang 130 voet voor Rotterdam Clarabeek lang 130 voet voor Hoorn ’t Land van Beloften lang 130 voet voor Enkhuysen De Anna Catherina , na de mislukte reis in 1732 opnieuw aangewezen als theeschip, is op 1 juni 1733 naar Kanton vertrokken. Henry Abiss ging mee als betalend passagier , » 
om niet alleen dit schip van hetwelke niemand der officieren oyt in China ten handel was geweest, maer ook de verdere verwagt werdende drie scheepen Leyduyn, Voorduyn en Nieuwvliet in allen te regt te zullen helpen tot voortzetting van den handel . 
Het gerucht gaat van krachtige toename van de Europese vaart op Kanton. De Voorduin heeft de Kaap gemist en is met veel zieken rechtstreeks doorgevaren naar China. Brieven uit patria d. d. 30 augustus en 18 oktober 1732 aangekomen » 
Onse resolutie van den 7e julij deses jaars waerbij op de propositie van den Gouverneur-Generaal verstaan wierd, de Indiase comptoiren zo verre doenlijk, al met de eerste scheepen te laten beschrijven door de leden deser tafel , onder dewelke dat werk is verdeelt, om een dubbelden arbeyd uyt te winnen, die dus lange voor reekening van den Gouverneur-Generaal gelopen heeft, en sodanig successive al van jaar tot jaer lastiger geworden is. Amboina 
De vrees voor de gevolgen van een mogelijke onverhoedse aanval door een andere Europese macht is sterk verminderd door de goede staat van de fortificaties. De Huis te Assenburg en de Strijkebolle zijn op 13 juni en 10 september met brieven van Amboina d. d. 22, 26 mei, 4 juni en 21 september teruggekeerd. Op 5 oktober de komst van de Nagelboom. Johannes Bernard op 13 juni te Batavia aangekomen. De kruidnageloogst viel tegen, slechts 281 bahar of 154. 636 Ib. De lading van de Assenburg bestond voornamelijk uit kruidnagels en ebbehout t. w. v. ƒ 51. 012; de Nagelboom bevatte 208 Ib indigo, 306 Ib koffiebonen en 3353 Ib verfstof t. w. v. f 1122. De Strijkebolle is door gebrek aan lading via Semarang leeg teruggekomen. Als oorzaak van de geringe nageloogst werd genoemd de trage groei van de jonge bomen, » 
vermits den nagelboom doorgaens bij het afplucken der vrugten beroofd word van zijne dunste looten of uytspruytsels, derselven dan ook meer dan een jaar tijd van noden heeft, om dat verlies te herstellen, en dus eerst om de twee jaren zijne vrugten ten vollen uytlevert. 
Volgens de laatste beschrijving zijn er 221. 196 bomen; de verwachting voor de volgende oogst is 726 bahar, » 
tot welstand van den inlander die alsdan door de circulatie van het geld in staat gesteld word om ten inkoop zijner benodigtheden bij d’E. Compagnie ter markt te komen. 
De lasten over 1731/32 bedragen ƒ 268. 543; de winsten ƒ 36. 861; ’s landsinkomsten ƒ 24. 671. De koffie- en indigocultuur op Amboina lijken hopeloos. Noch prijsverhoging van de koffie van 5 tot 6 rsd per pikol , noch andere middelen helpen tegen de ,, luien inlander'. De opbrengst is slechts 360 Ib. De vooruitzichten voor de indigocultuur zijn even slecht, » 
uyt aanmerckinge van de onbequamheyt van den grond, omdat denselve doorgaans ter kuste Hitoe seer schraal en steenagtig word bevonden, en dikwijls van meer dan 50 ponden zaat niets naamwaardigs voortbrengd. 
De orangkaja s van Amblau is de indigoteelt aanbevolen. De djatizaden zijn geplant op Buru en Kelang, » 
alwaar die bomen seer weeldrig groeyen, maer egter van een beter deugt ten laastgemelte eylande. 
Opdracht gegeven om op Kelang bij wijze van proef een sloep en een pantjalang te bouwen. De hongitocht langs de binnenbocht van Ceram had plaats van 6-20 augustus. In de sagobossen van Luhu en Hennetello 8572 bomen geëxtirpeerd, elders 899 en op Buru 348. Geen bomen ontdekt op Noord-Ceram, alles in rust behalve » 
de negorij Elipapoetij alwaer eenig geschil zijnde gereezen tusschen den orang- kay en zijne onderhoorige, hadden de ministers dese onlusten door de aanstellinge van nog een orangkay over zeeker gedeelte van dat district wederom uyt den weg geruymd; maar vrugteloos geïnquireerd na de moordenaars van den burger Paul Daniël, waervan als daders gesuspecteert wierden de uytgewekene volkeren van de Alphoereese negorij Nonialij, thans te samen spannende met de gevlugte boschmarinjoe van de negorij Caybobo. 
Bosmarinjo, persoon belast met het toezicht op het gebruik van de bossen. 
Stranddorpen moeten worden aangezet tot actie tegen de bergbewoners. Regelmatige patrouillering nodig tegen de Papuase en Patanische zeerovers. Een Compagniessampan op weg naar Sawai met 1 Europeaan en 19 inheemsen is door hen overweldigd en daarna weer vrijgelaten tegen 25 rsd aan goederen » 
Onse van Saway uytgesondene 3 gillalas en 4 orangbayen, bij geval ontmoet hebbende een vaertuyg met circa 35 Badjoelouwers of Boegineesen bemand, dewelcke in plaatse van de afgevorderde pasce te vertonen, de onse quamen te begroeten uyt hare bassen dog daerop manmoedig g’attaqueerd, alle om het leven gebragt, en het vaartuyg vernielt zijnde, had men niet kunnen ontdekken, wat eygentlijk de intentie deser suspecte swervers geweest zij, en of zij het niet hadden toegelegd op den sluykhandel, even en in selver voegen als zeker ander vaartuyg of opgeboeyde orembay, bemand met 16 onderdanen van den koning van Bangay, en voorsien met een pascedulle van dat potentaatje, hetgene voor Larique ten anker gekomen zijnde, aldaer was aangehouden, en vervolgens met dies manschap, onder goede opsigt na het hoofdcomptoir opgesonden, de ladinge bestaande in tabak, door gecommitteerde uyt de justitie behoorlijk geïnventariseert, ende verkogt, mitsgaders dies procedido geconfisqueert, en de manschap tot nader ordre deser regeering in de ketting gekloncken. 
Gillala, middelgrote vlerkprauw, vaak gebruikt voor oorlogsdoeleinden. 
Procedido, opbrengst. 
Het patrouilleren heeft weinig effect. De stuurman van de pantjalang Zeeworm is omgekomen door het ontploffen van een vat kruit. De koning van Tidore en zijn rijksgroten hebben beloofd de Papuase zeerovers van hun tochten naar Ceram te weerhouden. Door nalatigheid van de gecommitteerde op Saparua is hulp voor de op Ceram tussen Elpaputih en Amahai gestrande pantjalang Onbedachtzaamheid te laat gekomen. De boot ligt vast op de wal. De Cerammers hebben getracht van de geborgen goederen » 
eenige daervan met gewelt te ontvreemden, dog van welke roofvogels de voor- naemste zijnde den orangkay van het Soapolohij ter negorij Eliapapoetij was geattrappeerd, voorts in hegtenisse gebragt, en aan de justitie overgegeven ter erlanginge eener welverdiende straffe, gelijk dan almede loon na werken had verkregen den orangkay van de negorij Camariang die bij sententie van den justitieelen Raad, over het verbergen en assisteeren van eenige uytgewekene rebellen uyt de negorije Theolole, was gebannen voor den tijd van twaalf jaren op ’t eyland Manipa, wiens vacante plaets mitsgaders die der overledene dan wel door ouderdom onbequame en op haar versoek ontslagene inlandse hoofden, door de ministers wederom waren gesuppleert uyt de naaste en bequaamste. 
62 ijzeren kanonnen door nieuwe vervangen; de kruitkelder in kasteel Victoria is, tegen het vocht , betimmerd met anderhalf duims planken. Er is 15. 700 Ib kruit in voorraad. Een op Buru getimmerde sloep die ondeugdelijk bleek te zijn is verkocht voor 143 rsd; de bouwkosten bedroegen 232 rsd. Opbrengst van de verpachtingen 6342 rsd; van de sagobossen 1889 rsd. Om de opbrengst van de sago bossen te vergroten is bepaald dat » 
geene licentie tot het vervoeren van dat boombrood, buyten ’s Compagnies dessous te verleenen aan eenig ander inlander dan dengene die sijn eygen dossoun bezit, en wien het genot zijner landvrugten gantsch niet is ontrocken, maer het hoofd van Hila aanbevolen geworden een nauwe toesigt te nemen op het gedrag van den Loehoesen commandant Andries Muller ten eynde de kopers spoedig mogen gerieft, en vooral niet beswaert werden door particuliere diensten. 
Het plakkaat tegen huwelijken van slaven en vrijen is vernieuwd, » 
hetgene aldaer een geruymen tijd seer in swang gegaan en aanleydinge gegeven had tot verscheyde misselijcke processen over dese en gene nalatenschappen. 
Wijders berigten de ministers dat door burgers en inlandse vaertuygen van St. Mattheuseylanden waren afgehaelt, en gelevert, 421 xh picols swart ebbenhout, mitsgaders ingevolge onse qualificatie voor ieder picol betaalt geworden 36 stuyvers, alsoo niet minder te bedingen, en men daerenboven ook onvermogens geweest was op den gedanen eysch van 12. 000 lb verwstoffen, een groter quantiteyt dan de herwaerts gesondene 3353 lb te voldoen ter zaeke tot het prepareeren van 12. 000 lb meer dan een jaar tijds voor twintig man vereyscht wierd, en oversulks deselve niet had kunnen werden in gereetheyt gebragt. 
Er zijn 14 burgersloepen en 26 sampans; 8 sloepen minder dan in 1718 was toegestaan. Achteruitgang van het kapitaal van de diakonie met 70 rsd; het kapitaal der melaatsen bedraagt 394 rsd. Vier melaatsen op Molanen. De gedesigneerde gouverneur van Banda Christoffel Godlof Kraus is op weg daarheen overleden. Ds. Bontekoe aangekomen. Gerbrand van Brandwijk van Blokland hoofd van Honimoa, i. p. v. de overleden Hendrik des Moulins. Adriaan 7 Hooft hoofd van Haruku; Allardus Stipel hoofd van Larike; luitenant Carel Anrok hoofd van de militie. Medio september 1732 waren er 1006 man personeel en 12 gegageerden; 44. 202 rsd aan wissels. 
Banda Brieven d. d. 31 mei , 3 juli , 15 augustus en 4 september 1733 met de Hogenes , Doornik en Ter Horst. Een tekort van totaal 11. 709 Ib nootmuskaat is afgeschreven. Verder aangebracht 697. 266 Ib nootmuskaat , 239. 889 Ib foelie, 12. 200 Ib geconfijte noten , 800 Ib parelmoerschelpen, 332 Ib schildpadhoorn, 200 Ib marmelade , 11 Ib philander, 3920 ib was , 206 Ib notenolie. Waarde ƒ 183. 067. De nieuwe oogst laat zich goed aanzien. Verzoek om drie schepen. De perken , op een enkele na, zijn goed onderhouden. De winsten zijn toegenomen met ƒ 5300; vermindering van de verpachtingen met ƒ 5856; de djatiboompjes op Rosingain zijn twee a drie duim in doorsnede. De inwoners van Workai weigerden hulp tegen de Makassaren omdat die er jaarlijks ten handel kwamen. De Bierkan is op Aru door een ongeluk met het kruit uit elkaar gesprongen; er waren 26 doden en gewonden. Het patrouilleren bij de Zuidoostereilanden is belangrijker dan de controle van de Zuidwestereilanden; de Kisser en de Kraai naar Goram gezonden. In augustus 1732 waren er 830 man personeel, 10 zeilvaartuigen en 27. 150 Ib buskruit aanwezig. De scheepsoverheden van de Hogenes en de Ter Horst moeten de tekorten op tarwe en rijst betalen tegen de marktwaarde om te voorkomen dat schippers produkten achterhouden om deze elders te verkopen. Op 26 september en 1 oktober zijn brieven d. d. 8 en 13 september aangebracht met twee burgervaartuigen. Door de droogte durven de perkeniers de noten niet te laten plukken maar wachten ze tot deze afvallen, dit om te voorkomen dat de jonge vruchten beschadigd worden; 49 sokkels foelie ingezameld. De pantjalang Onbedachtzaamheid is gestrand tussen Elpaputih en Amahai. Ternate De Middelwoud is op 10 juni 1733 van Ternate vertrokken via Bima naar Batavia en is op 13 oktober aldaar aangekomen. De lading bevatte 265 reaal Gorontalo's goud en 199 Ib schildpad. Er is geen parelmoer te bemachtigen, ondanks de oprichting van loges en pagars in Gorontalo, Limbotto en Tomokalang en het patrouilleren in de bocht van Tomini. Twee Mandarese vaartuigen zijn in beslag genomen. Geen hoop alle goud voor de Compagnie te verwerven » 
soo lange den swervenden Bouginees in de Tominise Bogt sodanig den baas speelden, als tot nog toe gedaan hadde, welke selvs op het dorp Nieuw Ampana een koningje aangestelt, en een vaste pagger opgeregt hadden, soo dat er alreede veele bogtvolckeren aan dat magtig roversroth waren geattacheert. En alhoewel de Gorontaalders, Limbotters, met die van Paloe en Parigie wel bestand geagt wierden om dat geboefte te verdrijven soo waren er egter veele redenen om te twijffelen of se dat ooyt met ernst soude betragten, niettegenstaande se sulx beloofd hadden; dewijl die van Parigie en Paloe met het debiteeren van goud, hetwelk uyt hun landen na getuygenisse van den Moluxen fiscaal Willem van Beseler in opulentie almede gegraven werd, hun gerief van die swervers, omtrent eenige coopmanschappen, snuysterijen en andere goederen meer, vrij beter konnen bekomen als bij d’E. Compagnie boven hetwelcke de ministers nog oordeelden te konnen voorsien, dat den inlander aan d’E. Compagnie geen meer gout soude leveren, dan als se benoodigt hadden tot den inkoop der behoeftige lijwaten. En aangesien het land van Gorontale soo volkrijk niet was, om een grote quantiteyt kleden te konnen vertieren, soo sustineerden meermelte ministers dat daaruyt dan noodsakelijk ook moeste voortvloeyen dat den lust tot het goutgraven eerder verflaauwen dan aanwackeren zoude. 
Op Batjan en Ubi zijn 9265 specerijbomen omgehakt. De houding van de vorst van Tidore was op 23 juni minder wantrouwend. Een bezending van de sergeant Otto Mulnets namens de koning van Tidore aan desengadji van Patani heefteen averechts effect gehad, » 
vermits de Pattaniërs van dien tijd af sig geduurig tot woeden, swerven en werven van meerder rebellen hadden overgegeven. 
Pogingen van de vorst van Ternate om de conflicten tussen de Ternataanse en Tidorese bergvolkeren bij te leggen , bleven vruchteloos. 
Makassar Op 14 juni is de Heinkenszand aangekomen met een brief d. d. 21 mei , zonder te Bima sapanhout te hebben geladen. De Middelwoud was voldoende om alle sapanhout te vervoeren. Met de Heinkenszand is aangekomen Josua van Arrewijne, deze had het bestuur overgedragen aan Johan Sautijn. De Anna Maria is op 13 maart van Makassar naar Ternate gezonden , zonder Van Arrewijne, die van de reis naar Ternate had afgezien. De Doornik is op 8 februari met 200 last rijst naar Banda vertrokken. De Heinkenszand bracht 100 last rijst aan van Makassar, 15 last rijst van Oost-Java, 25. 084 Ib peper, 1400 stuks Palembangse kadjang matten en 45. 000 duigen. De pantjalang Oppas arriveerde met 160 pikol was, 1500 Ib rijst en 10 slaven. Verder is 20. 550 Ib onbruikbaar buskruit teruggezonden. Bij onderzoek is later gebleken dat van het restant van 31. 000 Ib nog eens 14. 500 Ib onbruikbaar was. Uit de overblijvende voorraad is 5650 Ib naar Banda verscheept. Boni is nog steeds in beroering, » 
hebbende de koninginne Aroe Timoeroe haar excus gemaekt, dat niet persone- lijk konde afkomen uyt Tsjinrana tot valedictie van den afgaanden en ter verwelkominge van den nieuwen gouverneur, dog bij een later briefje geciteert, bij het schrijven der ministers van laastgemelte datum, den gouverneur Sautijn hope gegeven binnen korten uyt haar hoff aan de stranden te sullen verscheynen. 
Valedictie, begroeting. 
De vorst van Gowa heeft op behoorlijke wijze de visites afgelegd. Bumi Partiga, de vorst van Bima, heeft voor de tweede keer zijn vrouw, de dochter van de vorst van Gowa, verstoten. De opvolging te Dompo is geregeld, de contracten zijn verlengd. Ook de vorst van Sumbawa zal dit doen, » 
als dat den laastgemelte vorst zijn oog heeft laten vallen op de gesepareerde vrouwe van Crain Bontolankas, dogter van de presente Goahse koningin, dog bij haren vorigen man den gesneuvelde Sumbawasen radja Amas Madina geprocreëert, en oversulks een nigt van den tegenwoordigen, ter saeke ons alle die alliantie suspect voorkomen. 
Aru Sinkang is weer uit zijn schuilplaats te Pasir en Kutai te voorschijn gekomen en heeft met de Buginees Toassa en Mandarezen onrust gezaaid in de bocht van Tjenrana. Boni heeft beloofd orde op zaken te zullen stellen wat het gedrag der Mandarezen betreft. Bij de extirpatie op Buton wordt jaarlijks ook het hout voor reparatie te Makassar, 50 a 60 balken en 100 a 200 kromhouten gekapt. Onderzoek ingesteld naar de mogelijkheid hout in lndië te kappen. Java kan nauwelijks voldoen aan de behoefte, zeker niet als er veel reparaties aan de schepen zijn. De gezant naar Kartasura opgedragen de houtleveranties te bespreken. Een proef met de bouw van een scheepje in Malabar. 
Bandjarmasin De op 22 maart te Bandjarmasin aangekomen Westerbeek had op 29 augustus nog maar 227. 390 Ib peper kunnen inkopen. Drie Chinese wankangs hebben 128. 600 pikol gekocht. Zij betalen meer. Op 25 juli is de pantjalang Uitvlucht overgezonden ter aanvulling van de voorraden. Weinig hoop op een exclusief contract, tenzij de Mandarezen een inval doen , die » 
onder pretext van gesantschap voorgenomen hadden van zeeker ongelijk door den Banjermassingsen pangerang Mancoenagara, soo sij voorgaven, haerlieden aangedaan, revengie ofwel wraak te nemen, en waervoor den Sulthan Akama Oedin met sijne pangerangs reeds soo bevreest waren geworden, dat sij de onse al om een tanjongpoera of losboot met soldaten hadden versogt ter haren assistentie, in het besetten en bewaken der inkomsten van de rivier, dog hetwelcke zijlieden onder voorwendsel van eygen gebrek en benodightheyt hadden weten te declineeren. Want het is zeeker dat bijaldien die volckeren niet door vreese voor hare nabuuren, en door de hoope van bezitneminge die zij bij de Compagnie meenen te vinden kragtiger als tot dusverre werden aangesett, of dat men hier omtrent de prijs van de peper nader aan de hand komt, ter verkloekinge van de Chinese traffiquanten, soo sal ook van het exclusive contract niet veel te wagten zijn, gelijk dat uyt den vorigen tijd meer als eens komt te blijken, en in ’t algemeen ook wel het eerste motief onder alle inlandsche natiën is, waeromme zij zig met de Europeesen engageren, mitsgaders dus dan ook des te noodsakelijker moet werden aangemerkt onder dese volkeren, om deselve tot een nauwer engagement met de Nederlandse maetschappije te compelleeren, omdat zij natuurlijk nog al meer avers zijn van de Europeesen als anderen door haren verraderlijken imborst, buyten het impediment dat men ten opsigte van deselve ontmoet in de ongebondenheyt van hare regeeringsforme, waerdoor ieder der grote bijna doed dat hem behaagt, en consequentelijk dan ook soo veel te difficiler is, sodanigen confusen en verdeelden hoop, in een lighaam te vereenigen en ’tsamen te brengen, soo als het eene en andere niet alleen door ons selfs ondervonden is in vroeger dagen, maer ook nog in desen tijd door onse tegenwoordige negotianten werd g’experimenteert, conform hetgene zijlieden daervan komen te melden bij hunne voormelte brieven, blinckende onder sodanige Banjereesche grooten die de Compagnie niet genegen zijn naer haer seggen wel voornamentlijk uyt zekeren Pangerang Marta Nagara, niettegenstaande denselven ook al door de onse in civile termen was aangesproken, zijnde denselven van soo veel te meerder aanmerking boven andere, niet alleen omdat beschreeven word seer loos en geraffineert te sijn, in tegenstellinge van des sulthans en Pangerang Praboe Anum’s onbedreventheyt en eenvoudigheyt, maer ook bovendes nog geduurende dese onse laaste besending, naar de dood van voormelte Mancoenagara, zig sooverre noodsakelijk heeft weten te maeken, dat men hem met postpositie van alle vorige verwijderinge heeft opgedragen de maneance van alle oorlogszaeken, en het commando van de troupen. 
Het is de vraag of deze vaart moet worden voortgezet. Het contract Zie CDNI VI, 165-170. is toch gesloten zoals beschreven in de brief d. d. 30 september , echter met uitsluiting van Europeanen. Sultan Akama Udin heeft zijn naam gewijzigd in Dachmat Doula en Pangeran Prabou Anom heet voortaan Pangeran Suriadilaga. De sultan kan de Chinese aanvoer niet missen. De Chinese uitvoer is beperkt tot één jonk per jaar, zodat er twee a drie ladingen voor de Compagnie overblijven. Men vreest dat dit echter niet zo zal zijn. De inkoop is op 30 september opgelopen tot 250. 508 Ib. 
Timor Brieven van 14 mei en 15 augustus 1733. Radja Buni is door de groten gekozen tot koning van Kupang, » 
als zijnde daerenboven onder dese volkeren seer bemind, en na dat hij hun voorquam, een goedaardig man, en al bij de 50 jaren oud. 
Schoon eenen Radja Manus een seer eensinnig man en van elk gehaat, seer kragtig tegens dese verkiesing van Radja Boenij gewoeld, en gesustineert hadde uyt regt van geboorte daertoe selvs de naeste te weesen, dog dat dese differenten en disputen op de verklaring der groten door het opperhoofd en raad ten genoegen waren bijgelegt. 
Twee bakken met sandelhoutplantjes voor Amboina, geschonken door de groten van Kupang en Amabi, zijn doodgegaan. Het personeel heeft een onderzoek ingesteld naar de rechten van de Compagnie op Ade, Uymassin en Manatuto die onder de zwarte Portugezen vallen, maar vroeger, omtrent 1665, de Compagnie toebehoorden. Om deze plaatsen weer in bezit te nemen zou men met 500 man Europese en 500 man Balische troepen kunnen volstaan. Pas in 1702, met de komst van een nieuwe gouverneur op Lifao, hadden de blanke Portugezen de onderdanen van de Compagnie de handel verboden, omdat naar hun zeggen geheel Timor Portugal toebehoorde. Een ander punt van wrijving was het kanon van Leti dat de Portugezen weigerden terug te geven. Timor zou de onkosten meer dan goed kunnen maken, omdat aan de Oostkust het meeste sandelhout werd aangetroffen en daar ook goud gevonden werd. Bovendien zou op de Oostkust een koperberg zijn. Het meegezonden erts was van een goede kwaliteit. Voorlopig blijft het Compagniespersoneel op zijn hoede. De gezanten van de vorst van Belu hebben op hun verzoek geen Compagniesvlag gekregen. De vorst zou nadien door zijn buren zijn overwonnen. De Portugese gouverneur hield de Bandase deserteurs als lijfwacht » 
En dat hij dikwijls met een schuytje van Liffaö na Mantoete varende, hem met die moordenaars genoegsaam alleen in dat schuytje vertroude, en versoeken zij derhalven qualificatie te mogen hebben, om met een welbemand vaertuygje die moordenaers en schelmen uyt dat schuytje te mogen ligten. Palembang 
Op 20 en 21 april en 3 juni zijn 1 7 vaartuigen met zwarte peper van de vorst ontvangen. De sultan is meegedeeld dat de Compagnie niet wil af zien van de 20. 000 reaal oorlogskosten; inmiddels zijn 8000 voldaan. Men heeft het vermoeden dat de D jambische vorst samenspant met Adipati Anom, die zich met een gevolg van 60 a 70 mensen, zowel mannen, vrouwen als kinderen, bij de Tembesi heeft gevestigd. De sultan is aanbevolen zijn mededingers te overmeesteren. Poging tot verbroedering door Minangkabause groten. Met de 17 schepen is 12. 169 pikol peper aangebracht, verder 11. 000 Ib zwarte en witte peper en is 155 Ib tin, dat de bemanning trachtte te smokkelen, aangehaald. Er zijn van Palembang 21 . 100 kadjang matten aangevoerd, hiervan zijn 1100 zoekgeraakt door het verongelukken van drie vaartuigen. Aanmaning de negotieboeken tijdig gereed te hebben. Op 10 juni is het schip de Cats naar Palembang vertrokken, met de opdracht » 
in cas se eenige Chineese of andere inlandse handelvaertuygen bij manquement dan wel ’t violeeren van deugdelijcke pascen in beslag mogten nemen, die zaek dan ook ter plaatse van ’t casus zullen moeten ondersoeken en afdoen. 
Aangezien voorlopig niet voldoende hout voor de bouw van het peperpakhuis kan worden gevonden op Java, moet medan bonkal of ander duurzaam hout worden ingekocht met hulp van de sultan of gewone Palembangers. De meeste gebouwen zijn in slechte staat. De twee inheemse timmerlieden worden in dienst gehouden voor de bouw van de pagars. 
Alleen in uiterste noodzaak mag men dagloners in dienst nemen , zoals de 20 vrouwen voor het zuiveren van peper. Daarom zijn 12 mannelijke en 12 vrouwelijke slaven overgezonden. Het is niet mogelijk een pantjalang te zenden. Zeven Buginezen het landen op Tandjung Ular verboden. Pieter Samuel Jamin benoemd tot hoofd. De loods Ary Kievit, de kwartiermeester Thomas Barendsz. en de 15 matrozen zijn te Batavia vrijgesproken en naar Banda gezonden met een salaris van ƒ 9 per maand. Om deserteurs levend in plaats van dood in handen te krijgen is de onderdanen van de sultan hiertoe een premie toegezegd. Nader advies op 1 oktober ontvangen met de Cats; tevens 3029 pikol zwarte peper, 219 witte peper, 1200 Ib drakenbloed, 45 Ib agelhout, 1000 handrottings, en 229. 875 Ib Bangka-tin; t. w. v. f 134. 088 inclusief onkosten. Er is nog 1669 pikol zwarte en 184 witte peper en 623 pikol Bangka-tin in voorraad. Witte peper is moeilijk te verkrijgen. De vorst belooft een deel van de resterende 12. 000 reaal af te lossen. Alles kan niet » 
sonder sijne onderdanen te seer te drucken, en dus de peperculture te benadee- len. 
Gelijk hij dan ook op de nadere aanmaning en erinnering der bedientens, ter occasie dat se het huwelijksfeest van sijnen tweden soon, met de dogter van de pangerang Marta, op daertoe gedaen versoek, bijwoonden, vervolgens nog 2000 realen had afgelegt. 
25 stukjes ijzeren geschut zijn met 952 Spaanse realen contant betaald. De pepersmokkelaars zijn door de vorst gestraft met tewerkstelling in zijn tuin. De vorst zegt na lang aandringen toe Adipati Anom te zullen aanvallen. De Cats had 8 1/4 % onderwicht op 20 last rijst, ƒ 83 aan geschenken bij het huwelijk van de tweede zoon van de koning. 250 palissaden voor de zuidpunt van de loge gekocht tegen O2 en lh rsd. Kosten van de zuidpunt ƒ 3068 en van de noordpunt ƒ 1639. De sloep Nagelwangse is bij Palembang bijna vergaan wegens lekkage. De schipper van de Cats is wegens het vals beschuldigen van de stuurman veroordeeld tot een boete van zes maanden gage aan de armen. De timmerman Anthony Radee had de smid Frans Mitterman vermoord. 
Djambi De Suikermaler is nog niet uit Djambi komen opdagen. Op 12 juni zijn de sloep Nagelwangse en de kunting Schenkage naar Djambi vertrokken met 15 ambachtslieden en soldaten en goederen en contanten t. w. v. f 20. 482 » 
Ten aansien van zekeren defecte doeken, op de uytlading van de chialoup de Olijftak bevonden, mede is gebleken, hoe U Ed. Hoogagtb. hebben gelieven te oordeelen dat overmits deselve, na ’t dictamen van des residents briefje de dato 26 october 1730, binnenboord van het selve vaartuyg, in zo een korte voyagie derwaerts niet konde zijn ontstaan, derhalven den stuurman op dat kieltje schadeloos hadde behoren gehouden te werden door de pakhuysmeesters die dat goed hebben afgescheept. Hierop sullen wij nogtans in eerbied avanceeren dat wanneer men eens sodanig omtrent de laeste procedeerde, alleen op suiker singuliere getuygenis van diergelijcke mindere dienaren, veeltijds gerigt zijnde na dat sij een schipper of stuurman willen begunstigen, als dan de bediendens aan de wal voor althoos bloot gesteld souden werden, voor de baatzugt van die der zeevaart door welkers versuym het evenwel doorgaans zijn oorsprong heeft. 
De resident heeft verzuimd de f 11. 031 reparatiekosten over de periode 15 juli 1728 tot 31 augustus 1732 te specificeren. Er is toegestaan de kunting Schenkage te Djambi aan te houden i. v. m. het rondtrekken van Adipati Anom, die » 
in en door dat rijck na de Palembangse grensen gedrongen zijnde, aldaer een sterkte opgeworpen hadde, sonder daerin verhinderd, veel min aangedaan of agterhaald te zijn, door de Jambijneesen, gelijk nogtans door haar belooft, en indien het hun ernst geweest was ook seer gemackelijk gedaan soude hebben kunnen werden. 
Voor het vinden van Adipati Anom zijn 800 a 1000 Spaanse realen uitgeloofd. De resident is aangemaand de koninklijke schuld a 501 Spaanse realen in te vorderen. Hem is tevens verweten » 
desselvs onverandwoordelijk versuym, begaen op sijne komst tot Jambij in het niet doen van een behoorlijcke enqueste na de behandelingen van de in anno 1726 aldaer aangehaalde Siamse jonk, en daerom voor sijn reekening gelaten de nadeelige consequenties die daeruyt alsnog souden mogen resulteeren. SlAM 
Op gezag van Heren XVII zal men voorlopig het kantoor aanhouden. Met de Boekenrode en Noorderkwartier zijn brieven aangekomen d. d. 25 november en 31 december 1732 en 31 januari 1733. De lading van de Boekenrode had een waarde van f 89. 121 en bevatte o. a. 631. 829 Ib sapanhout, 103. 900 Ib tin , 60. 000 Ib lood , 12. 121 Ib ivoor , 4680 Ib gomlak, 11. 126 Ib geconfijte gember , 100 potten honing, 50 potten atjar bamboe, 35 potten rode kalk, 100 lege potten, 30 Ib agelhout en drie vaatjes koperen duiten. De Noorderkwartier bracht aan: 500. 447 Ib sapanhout, 100. 716 Ib tin, 41. 037 Ib lood, 9623 Ib ivoor , 5580 Ib gomlak, 13. 757 Ib gember en 100 lege potten, dit alles t. w. v. ƒ 73. 763. Vanwege de vele gebroken gemberpotten zullen deze voortaan met het Compagniescachet worden verzegeld. In Siam mogen alleen indien beslist noodzakelijk gelden op wissel worden geaccepteerd. Gerardus Kuyper tot resident te Ligor. Voor Ligor met de Noorderkwartier goederen t. w. v. ƒ 1506; per Doornik voor Siam 52. 920 zilveren ducatons; de waarde inclusief verdere goederen bedroeg f 286. 040. Er is 1500 kati Siamse munt aan zilver ingehouden op de eis vanwege het zenden van de grotere hoeveelheid niet gevraagde kleden » 
Maer nademael de zaeke in het Siamse rijk ’t sedert van aanschouw verandert zijn, door sterfval van den Siams koning op den 13e januarij anno stantij volgens ’t schrijven der bediendens van den 31e dito, en dat onder de uytgeweke princen Tiau Fanarim en Tiau Faap Haay mede na het rijk gedongen had den oya berquelang voormelt, welke soodra den prince Tjauw Wangna daervan meester geworden was, t’ sijner ordre achterhaelt, en nietjegenstaande het geestelijk gewaat aangenomen hadde alle in de ketens geklonken zijn, hebben wij met reflexie op die hooftveranderinge goetgevonden het comptoir Siam (hoewel ongeëyst) tot voortsetting van den handel weder een goede quantiteyt van de aldaer meest getrocken leywaten toe te senden, eensdeels om het navrage voor vermeit, en anderdeels om de bedientens occagie aan de hand te geven waerdoor sig bij den nieuwen koning en zijn nieuw verkoren staatminister Montjam eenigermate soude konnen bemint maeken, te meer deselve van gemelte rijxcancelier Momtjam getuygen het een seer reckelijk man is, die d’E. Compagnie en derselver dienaren niet ongenegen schijnt. 
Zodra de nieuwe vorst De nieuwe vorst koning Maha T’ammaraja II Boromokot regeerde van 1733 tot 1758. en de rijksbestuurder de Compagnie van hun verheffing op de hoogte brengen, zal men ze gelukwensen. Het verlies is f 5644 hoger dan het jaar tevoren. De schuld van de koning bedraagt f 114. 420, die van de phra-klang f 3836. Op een verzoek 
om koperen pitjes zal geantwoord moeten worden dat deze niet meer in gebruik zijn. Was in te kopen tegen 18 a 20 rsd per pikol van 118 Ib. Er zijn 6 Chinese jonken , 2 schepen uit Bengalen en 1 Moors scheepje uit Surat in Siam geweest. Geen navraag naar de 21 olifantstanden en het te Djambi geconfisqueerde vaartuig. De consideraties van Blom over Siam worden overgezonden. 
Japan Ondanks de geringe resultaten zal de handel op Japan worden voortgezet. Op 31 mei zijn de Huis te Foreest en de Huis te Marquette naar Japan vertrokken met een lading t. w. v. ƒ 669. 083 aan koopwaar ; het restant in Japan bedraagt ƒ 108. 588. De goederen moeten op monster worden verkocht , de schepen zullen niet gelost worden. Als er geen behoorlijke prijs te bedingen is, dan » 
onse intentie is, dat den handel in sodanigen gevalle geen verderen voortgang zal mogen nemen, dan deselve tot verevening der gemaekte schulden noodsaekelijk zal weesen; maer de overige goederen zullen moeten teruggebracht werden. 
De gouverneur van Nagasaki zal als een bewijs van vriendschap op de hoogte worden gebracht van de Spaanse plannen om de specerijgebieden en mogelijk Japan aan te tasten, en ook van de Nederlandse plannen om dit tegen te gaan. Bij de geschenken zijn twee jachthonden en twee zeer fraaie schoothonden , » 
dog de derwaerts gesondene plantjes van noten-muscaten, canneel en sappan- hout, sullen bij aankomste der schepen in Japan wesen uytgegaan, bijaldien onse gegeven ordre om deselve met zeewater te begieten g’observeert werd, gelijk wij sulx de vertrocken bediendens ten ernstigste hebben aanbevolen, met ordre om de plantjes den Japander te vertonen, ten blijke hare begeerte door ons voldaan is. 
Het nieuwe opperhoofd Rogier de Laver gaat naar Japan. Het opperhoofd is bij secrete missive medegedeeld » 
dat onse meyninge is, de ordre om tot de ontladinge der scheepen niet over te treden dan dat men redelijke prijsen op de goederen volgens de overkomende monsters sal hebben bedongen, niet zal mogen ter executie gestelt worden, tenzij zijlieden beyde uyt den toestant van saken mogten oordeelen dat hetselve sonder eenig merkelijk gevaar voor d’E. Compagnie te tenteeren is, in dien gevalle zullen haer E. dan op de nakoming van ons bevel moeten blijven staan, en het op het uytterste laten aankomen, mitsgaders daervan niet vermogen af te treden, dan bij de hoogste noodsakelijkheyt, en dat zijlieden komen t’ontwaren, de hertneckigheyt van den Japander zo verre gaat, dat het vertrek der scheepen, sonder het doen van eenige negotie souden toelaten, want als het daertoe gekomen is, is onse begeerte, dat haer E. van haer voorstel wel sullen mogen aftreden; dog egter sig moeten aanstellen, of zulx voor haer reekening liep, en dierwegens een sware verandwoording waren subject geraekt, onder een hartelijke betuyging, dat de behandeling, die men tot duslange heeft moeten ondergaan, voor de maatschappije onlijdelijk valt en men in het aanstaande jaar na alle gedagten positief zal opkramen; maer in gevalle haer E. mogten vermeenen, dat het voorgestelde expediënt niet sonder het uytterste gevaar is ter preuve te stellen, zo werden sijlieden gequalificeert daarvan in ’t geheel af te sien, en den handel voor dit jaer nog op den ouden voet te laten voortgang nemen. 
Onlijdelijk, niet te verdragen. 
Sullen wij bij langer continuatie van den handel haer met de gerequireerde fijne en deugtsame soorten voorsien, met geele streepen waervan de benodigde quantiteyt van Coromandel de novo gevordert hebben, in ’t vervolg tragten te gerieven, soo als nog jongst ter voldoeninge aan de begeerte der cooplieden hebben gedaan, met het senden van een fijner soort van cattoene garen aan korte strengen, in verwagtinge dat men daerdoor als nu sodanigen nadeel niet zal onderhavig wesen als men geweest is op de voorheen gesondene parthij, waervan elff baaien, om de grofte van 't garen waren gerefuseerd, en niet aangenomen geworden, ons daernevens ook verzekerende, dat alle verdere klagten over de onzuyverheyt van het wax, en de bruynheyt van de zuyker zullen komen te cesseeren, dewijl de laast overgesondene soorten seer goed en deugtsaam zijn geweest, waerbij men des mogelijk zal continueeren en ook voortaen besorgen dat de canassers, gelijk nu jongst, eguaal zijn, ten eynde de tarra op deselve niet zal behoeven vermeerdert te werden, gelijk laast zo wel tot ons ongenoegen is gepractiseert als het vergroten van het ontdekte onderwigt op het schildpadshoorn terzaeke eenige kassen en het daer in zijnde hoorn, door de witte mieren waren verteert gevonden, zo als de bedientens, waeraan men wel geloof dient te attribueeren, hebben voorgegeven; dog in het aanstaande zullen wij daervoor tragten sorge te dragen door de kassen bij den afscheep van diergelijcke whaar ten nauwkeurigsten te laten visiteeren, opdat deselve, soals jongst omtrent de zacken met moernagelen tot ons genoegen heeft plaats gehad, welgeconditioneerd mogen werden overgebragt, tot voorkoming van diergelijke minwigten ten beste van d’E. Compagnie voor welkers reecquening ook weder goede en welgeharpte peper dat heen is gesonden, met en benevens een quantiteyt noten en nagelen, welke wij vertrouwen dat sullen weesen van de vereyste deugt, en hoedanigheyt, dewijl deselve in ’t bijweesen van expresse gecommitteerdens uyt de laest overgegane bedientens selve in droge kassen zijn afgepakt ende geburgen. 
Geen inkoop doen van groene Japanse thee » 
Op hoedanigen wijse de compleete voldoening van ons requisit, ter bekendmaeking uyt welke pakken de afgekeurde roggevellen zijn uytgeschoten, weder was getraverseert geworden, en welke obstaculen zig tot ons ongenoegen komen op te doen tegens de executie van ons bevel tot het nawegen der pakken, kassen etc., zullen U Ed. Hoogagtb. breder ontwaren uyt den brief der bedientens hiervoren geciteert, en alhoewel zulkx aan haar niet is te wijten, en men zig datselve wel heeft moeten getroosten, soo hebben wij egter ten opsigte van het eerste aan haerlieden gelast bij continuatie daerop te moeten blijven aandringen. En wat aangaat het laeste, ook niet te mogen nalaten zulx in train te brengen, zo wanneer hetselve, sonder aanstoot van den Japander, en sooveel meerder oncosten, als daervan komen op te geven, kan gepractiseert werden, want ofschoon die ordre om seer goede redenen afgevaerdigt is, en om dies nuttigheyt behoorde werkstellig gemaekt te werden, soo is het onser bedunkens egter niet noodsaekelijk, dat de maetschappije daerom de ongelden, door een bedragen van 5 a 6000 guldens soude behoeven te sien aangroeyen. 
De hof reis is goed verlopen; een voorstel van de tolk een kist meer te schenken, is afgewezen. Vermeerdering van de geschenken is te verwachten, door » 
de aanstelling van eenen Coida Finano Nocammi Samma, tot raadsman van den jongst in huwelijk getreden kroonprins. Dat na de verleende permissie door den Nangasakkijsen gouverneur op het versoek van den landheer van Siquiseen, uyt het schip ’t Ffuys te Marquette met het vertrek van gemelte Bokesteyn 21 canonschooten zijn gedaen geworden, hebben wij gepasseert, en de aankomst en vertrek der Chineese joncken; de afgelegde visite door den landheer der Gattose eylanden, het arrivement van den gouverneur Vosso Inaba Nocammi Samma, om zijn confrater Sowo Macammi Samma te vervangen, en het genoegen dat door deselve en des keysers saekbesorger Saequem Ondonne in de besigtiging van Sijn Majesteyts honden was betoond. 
Rogier de Laver aangesteld tot opperkoopman tegen een salaris van ƒ 100 per maand. Malakka Brieven d. d. 16 augustus, 17 oktober en 6 november 1732, 22 januari en 27 maart 1733. De Susanna en de Goudriaan zijn aangewezen om voor Malakka te patrouilleren tegen de Philippijnse Compagnie Philippijnse Compagnie, waarschijnlijk wordt gedoeld op de Spaanse poging tot vaart rond de Kaap naar Manilla. Deze schepen moeten eventueel met geweld worden aangehouden. De Spaanse schepen die van oudsher Malakka bezoeken om kaneel in te kopen dienen normaal toegelaten te worden zonder anker- of passagegeld. De lading en het geld van de Susanna en de Goudriaan, bestemd voor Bengalen, moeten gedurende het verblijf in Straat Malakka aan wal worden bewaard. Tevens is voor Malakka 250 last rijst overgebracht ter aanvulling van de voorraad die van 170 last tot 120 was geslonken door de verkoop van 50 last op de bazar met 50% winst. De sloepen Haasje en Opontbod zijn verwaarloosd en versleten; een bekwame scheepstimmerman wordt overgezonden. De Opontbod is pas twee jaar oud. Naar aanleiding van het beroep van de gouverneur van Malakka op de Raad van Justitie in enkele halszaken, wordt naar een strikte toepassing van de ordonnantie op de criminele justitie van 1570 verwezen. Het nieuwe opperhoofd van Palembang Pieter Samuel Jamin zal voor zijn transport een zodanige sloep moeten worden toegewezen dat geen vrees voor zeerovers hoeft te bestaan. W alter Christiaan Kruger, opperhoofd van Palembang, is benoemd tot tweede secretaris van de Raad van Indië. Daniël Nolthenius tot sjahbandar te Malakka en Johan de Rot tot pakhuismeester. Van de eis is voor een waarde van f 90. 792 voldaan, de rest volgt met de Ter Horst en de Hopvogel. Verder gaan over 31 militairen en 6 ambachtslieden; geen slaven » 
vermits van deselve, en wel principaal westerse, thans maer weynige voorsien zijn en de oosterse uyt het Malakse district maer continueel aufugeeren na de bijgelegene Bougineesen, tot nadeel van d’E. Compagnie, en versterking van dat schadelijk geboefte om dien oird; en dierhalven best en ook wel soo menagieus en voordeelig voor d’E. Compagnie telkens als men arbeydsvolk benodigen zal soo veel huurlingen voor matige dagloonen aan te nemen, als nodig zullen hebben, nevens Compagnieslijfeygenen, te employeeren, in een tijd wanneer Compagniesschepen aldaer gelost en geladen, dan wel eenig ander werk dat de slaven alleen niet zullen kunnen beheeren bij de hand zal moeten genomen worden. 
Beheeren, aankunnen. 
100 last rijst boven de verzochte 250 overgezonden. Op 16 augustus 1 732 reeds 3644 Ib kruidnagels verkocht; restant 151 Ib; restant staafijzer 13. 657 Ib. Op 20 oktober overgezonden 3005 Ib kruidnagels, 32. 000 Ib staafijzer per Patmos en op 26 augustus 300 balen kaneel met de Hogenes. De handelaren uit Manilla kochten vooral kaneel, grove Coromandelse en Bengaalse kleden » 
voor goede Spaanse realen, die in gemelte Moorse landen wederom tot het slaan van ropijen wel gewilt en ook gemeenlijk hunne winsten tamelijk zijn opwerpende; om dat meest om de geheele west, daermede te markt gaan, en op hun retour tot Malacca wederom vrijwillig inkopen kunnen, sodanige handelwharen, als aldaer bij de pakhuysen, die voor haar openstaan, gewoonlijk te vinden, dat jaer wel het meest gewilt, en ordinaris bestaande zijn uyt goeden canneel, nagelen en staefijser; waervan dan dit, dan wederom dat het een of ander meer en min getrocken is, gelijk op alle plaetsen waer maer eenigen koophandel gedreven werd; blijkens den canneel, die de bediendens in den jare 1729 met de naem van verouderde (door de cooplieden daeraan zekerlijk gegeven, omdat de nieuwe in dat jaer ook niet zal getrocken geweest zijn) al hadden versogt herwaard te mogen opsenden, en het jaar daaraan voor goede en deugtsame greetig verkogt hebben, tegens den gewonen prijs van 80 rds. ofte 128 ropijas de baal van 80 lb, de ropija gerekent tegens 30 sware stuyvers ieder, waervoor deselve aldaer zo wel als hier ter plaetse gangbaar zijn. Als U Ed. Hoogagtb. hieruyt dan zullen hebben gelieven aan te merken, in wat voegen thans en al voor veele jaren den canneel en meer andere coopmanschappen, waer maer eenige voordeelen op te halen zijn, in passant op Malacca ingekogt, en vandaar verder na de Manilhas opgevoerd werden, vertrouwen wij dat aan U Ed. Hoogagtb. ten overvloede zal gebleeken weesen, dat het geen Manilhase maar waerlijk cooplieden zijn, die haer om de west, oneer de bescherming der Engelsen, Francen, en Mooren zijn onthoudende, namentlijk Francen, halvslag van Portugeesen, Armeeners, Ientieven en andere heydenen, welke alle verlof hebben bij de Spanjaerden in de Manilhas te mogen komen, handel drijven, met sodanige soorten van Indische en Europeesche coopmanschappen als deselve vermenen in de Manilhas niet alleen, maer ook in Nova Spanje meest begeerd, en bij voormelte drie natiën, soo het ons toeschijnd moeten te bekomen zijn; dewijl door de cooplieden direct uyt de Manilhas te desen hoofdplaetse ten handel komende, geen vragen daer na, en door het slegt succes van de laatste venditie ten haren regarde hier gehouden, zulx aan ons genoegsaam gebleeken is. 
Aan wat oorden dan ordinaris haer goed silvergelt, voor de verkogte coopmansz. bij haerlieden ontfangen, is belandende, sullen U Ed. Hoogagtb. ook seer ligt kunnen nagaan, uut het vorige; waaruyt almede sal te sien wesen, dat door het afschaffen der anckeragiegelden van de Portugeesen tot Goa en Maccao jaerlijks van en na die plaetse over en weder varende, het debiet van specerijen in het minste niet vemeerderd nog iets ten goede van de negotie in het generaal zal kunnen toebrengen, dog niettegenstaande dit ons gevoelen hebben wij de ministers in dit gouvernement, conform U Ed. Hoogagtb. goed oogmerk bij missive van den 30e aug. 1732 in extract aan haerlieden toegesonden, den verthier van canneel niet alleen met ernst gerecommandeert, maer ook specialijk aanbevolen het drijven van een commercie in sodanige Europische dan wel in dees of gene andere wharen als daerbij genomineerd, en buyten die maer met voordeel aan de Manilhase of andere cooplieden, kunnen werden vernegotiëert. 
De sloep Patna mag worden gesloopt. Geen twijfel over de inkoop van 300. 000 lb tin. Met de Hogenes reeds 210. 500 lb aangebracht , en 35. 500 lb per pantjalang Opontbod. De openbare vendutie van 165 stuks kleden is goed verlopen. Op de Spaanse wijn is 26% verloren » 
Dog in ’t vervolg sullen de opperstuurlieden van de scheepen en gesaghebbers op kleender vaertuygen, wanneer na de gewone gedane visitatie der stuagie in de ruymen bij ontlossing van eenige goederen, provisiën, of wel anders zig ietwes opdoen mogte, dan op het ooge na behoren niet wel, soo als ontfangen hebben, waren geconditioneert, nog bij gemelte visitatie ontwaerd daervan zo dra mogelijk de weet na de wal moeten laten doen, tot erlanging van gecommitteerdens andermael ter besigtiging van datselve en bevrijding van sodanige belastingen, als andersints, bij manquement van dien, op hunne soldijreek. zullen moeten werden gestelt. 
Aan de Hogenes voor ƒ 2994 ten koste gelegd, inclusief een zwaar anker en een touw. De gouverneur heeft in één jaar ƒ 500 aan publieke maaltijden besteed. Tolkleden uit twee Moorse schepen en twee brigantijnen brachten ƒ 1663 op; het ankergeld voor vier Portugese schepen bedroeg 350 rsd. De lasten zijn f 21. 128 hoger dan in de jaren 1 731 en 1 732 vanwege de bouw van de pantjalang Opontbod, de bouw van drie woningen en verdere reparaties; de winst is ƒ 83. 669 hoger door de omzet in kaneel, kruidnagels en staaf ijzer. Het verlies over 1732 bedraagt f 37. 242. Wissel van 10. 167 rsd van weesmeesters. Aan burgervaartuigen zijn aanwezig 4 sloepen, 10 kuntings, 3 pantjalangs en een prauw meru. Het huis van ds. Plesman is aangekocht voor 1200 rsd. Aan bouwmaterialen zou dit huis tegen inkoopsprijs 1611 rsd moeten kosten. Het kruit van de toren van de kerk St. Paulo overgebracht naar de kelder onder het bolwerk Ernestus. Op 1 april 1732 is deze toren getroffen door de bliksem, die » 
met sulken gewelt tot binnenin de kruytkamer was doorgedrongen, dat eenige soogenaamde ijsersteenen, waarvan dien thoorn door de Portugeesen is opgebouwt, daerdoor verbrijsselt en over de kruytvaetjes waren heengeslagen. Volgens onse qualificatie zal dien thoorn dierhalven van binnen wederom bequaem gemaekt, tot een consistorie, waertoe voor desen gebruykt is, en buyten aan de zuydwestzijde van de bovenmuur 9 a 10 voeten mogen werden afgebroken, tot reparatie der schade, welke een boom door het geduurig sterk inwortelen daaraan heeft toegebracht. 
Het besluyt in den Politicquen Rade aldaer genomen op de gedane klagte van den Kerckenraad wegens een aangeplakt infaam pasquil door quaadaardige Roomsgesinden om alle de Roomse priesters die sig in het Malakse gebied clandestin onthouden mogten en ontdekt sullen kunnen werden, met de eerste gelegentheyt van daer te doen vertrecken, en in den aanstaende geene van dat soort nog eenige oeffening van haren godsdienst aldaer meenden te gedoogen; hebben wij aangemerkt als uyt eenen goeden ijver voortgekomen en sullen het prijsen, wanneer hetselve na dies inhoude uytgevoert, en daerdoor onse swacke gemeente, die aldaer seer kleen is, maer meer en meer toeneeme, vergroot en gesterkt werde na onse wensch. 
Volgens ons besluyt in Rade van India op den 31 e julij jongstleden genomen, hebben wij aan de ministers in dit gouvernement, soo wel als aan alle de andere op de buytencomptoiren geordonneert, uyt alle de brieven en de daerbenevens gesondene uyttreksels van de advijsen van U Ed. Hoogagtb. als van dese regeering, voor sooverre aldaer gevonden werden , door 2 der bequaemste leden uyt den Politicquen Raad met de meeste accuratesse , soo spoedig immers doenlijk is, bij forma van extracten, gebragt onder speciale en applicable tituls of hoofden te laten exerpeeren en bijeenbrengen, alle de ordres die aan haer successive ter narigt bij voormelte papieren in den dienst van de maatschappij, sijn vooren aangeschreven, waervan een stel aldaer aan handen gehouden, en desselvs weergade herwaerts sal moeten gesonden werden ten dienste van dese regering, mits dat zulx met de vereyste secretesse sal moeten volbragt en ook sodanig gehouden werden. 
Een hoefsmid naar Malakka gezonden voor het beslaan van de paarden voor de waterkar, verder moet hij in de smidse werken. Personalia. Er mag geen salaris op de rekening van ds. Adam Willebrand Meerkamp worden afgeschreven voordat de obligatie te zijnen laste is afgelost. 
Sumatra’s Westkust De Talmerij voor de tweede keer naar Sumatra’s Westkust gezonden op 2 mei 1733. Op 5 mei aankomst van de brigantijn Hoop met 1920 taël goud, 250 Ib kamferolie , 54. 800 Ib benzoë in soorten; totale waarde ƒ 141. 584. Met de schepen Duifje, Langerode, Reigersbroek, de brigantijn Hoop en de nieuwe sloep voor Padang, Kasteel de Vijf Zinnen, goederen ter waarde van f 374. 092 overgebracht, nl. voor Padang en Baros f 237. 129, voor Singkel f 50. 643 en voor Salida f 86. 319. Ds. Warnerus van Loo naar Padang gezonden voor het bedienen der sacramenten, vervolgens zal hij naar Amboina vertrekken. De Duifje dient door te gaan naar Bengalen , de Langerode en de Reigersbroek worden aangewezen voor de slavenhandel op Madagascar. Regels opgesteld voor het meten van zout ter voorkoming van particuliere handel en knoeierijen. Aanleg van zoutpannen op Java niet nodig, » 
overmits deselve daar zo rijkelijk gevonden werden, dat men genoegsaam nooyt in sodanigen gebrek en duurte van dat zilt gewickelt zoude raeken, als men hier en om dien oird anno 1730 en wel meermalen onderhavig is geweest, indien zulx niet wierd veroorsaekt door de injuriën van de lugt en insonderheyt ontijdig sware regen, waertoe ook de aangebore luyheit van den inlander het zijne contribueert; daer die van Sumatra ter contrarie, terzijde stellende al het ander werk, met alle kragt (wijl de situatie van het land, als te bergagtig zijnde, niet toelaat pannen aan te leggen) arbeyden om dit zilt te koken, hetgeen evenwel niet als voor zekeren tijd in ’t jaar aan eenige negorijen te deser custe vergunt is, ter voorkominge dat d’E. Compagnie van dien handel niet werde gepriveert, en waerom ook alle andere diergelijcke stokerijen op ongepermitteerde plaatsen bij ontdecking t’elkens werden geruïneert. 
Het verzoek van het Compagniespersoneel te Padang de prijs van de kleden niet te verhogen wegens de schaarste eraan in India wordt afgewezen. Aansporing goederen tegen pasmunt te verkopen. Moeizame verkoop van de op proef gezonden Chinese zijde. In de eerse zes maanden van het boekjaar 1732/33 f 81. 960 winst behaald. Verlies op het vorige boekjaar f 46. 314. Desloep Kasteel de Vijf Zinnen heeft f 12. 635 gekost. Het Compagniespersoneel is gelast een behoorlijk rapport op te stellen over de wijze waarop de benoeming van mr. Dirk van Cloon tot Gouverneur -Gener aal is bekend gemaakt. De resident te Singkel heeft een reprimande ontvangen omdat hij heeft toegestaan aan » 
de overheden van de fluyt Geertruyd om op den bestemden dag tot dese publique ceremonie alle canonschoten van de wal met een gelijk getal uyt het schip te beandwoorden. 
Veroordeeld 108 Ib buskruit tegen verkoopsprijs te vergoeden » 
die daerdoor buyten nog 45 lb voor een behoorlijcke salut (waermede het te deser occasie genoegsaam te stellen is geweest) verspilt sijn. 
Het opnieuw instellen van een college van Chinese boedelmeesters wordt afgewezen. De Engelse sloep Hopewell zou te Tapanuli, Natal en Tabuyung gehandeld hebben. Het Compagniespersoneel is opgedragen voortaan beter op te letten dat niet teveel hout in de benzoë wordt aangetroffen. De bouw van de loge te Baros was vertraagd door de vele zieken. Ergernis over de slechte weergave door de gezaghebber te Padang van een brief » 
die Radja Baros clandestin soude hebben afgevaerdigt, aan den Raad extraor- dinaris Abraham Patras, want in plaats dat gelijk ons is opgedischt daer in soude zijn versogt om een successeur van dien regent en dat desen Raad extraordinaris eenige goederen soude senden, om voor sijn reekening te werden verkogt, soo is daerbij niet anders ontmoet als een versoek om de intercessie van den genoemde Raad extraordinaris bij den heere Gouverneur-Generaal tot authorisatie van een zijner klijnsonen, om als sijnen gemagtigden bij desselvs indispositie, of door een seer hogen ouderdom onderworpene debiliteyt voor hem te ageeren, met een gewone aanbieding van wederdienst en bijvoeging van een presentje bestaende in twee cattijs camphur, en een dito houte plankje. 
De gezaghebber heeft een reprimande ontvangen. De radja is berispt voor zijn weigering de Batakkers die dreigen de loge af te branden te helpen achterhalen. Na de vernieling van de zoutstokerij op Pulau Musala is te Baros in één maand 10 last zout verkocht. Goede hoop dat de kooplieden van Natal, Airbangis en Pasemah weer tot de handel worden aangelokt door de aanvoer van ijzer , dat tot voor kort zeer schaars was » 
Sijnde wijders ook geapprobeert dat na Priaman blijkens de jongste Padangse advijsen van den 2e april onder het opperbevel van den gesaghebber Mumme op de lamentabele klagten der ponghoulos aldaer over de cruelle geweldenarijen waermede sij door die van Toedjoecotta onderdrukt wierden, opgetrocken is een corps van 122 man, daaronder de bezitting van Chinco (voor die tijd met eenige militie van de mijnen versterkt) en 26 vrije inwoonders, buyten 150 Maleytse voorvegters onder sommige regenten van Padang en waarbij sig vervolgens nog hebben gevoegt met hare hoofden een getal 210 schutters en 29 militairen van Priaman uytmaekende dus een magt van 511 koppen, omme de volkeren van ’t laastgemelte district te adsisteeren en haer van de Toedjoecotters des mogelijk satisfactie te doen erlangen. Dat nogtans door derselver halstarrigheyt en retraicte na het gebergte niet doenlijk geweest zijnde, had men daarop haar roofnest geruïneert, en om dien oord het weder tot stilstant gebragt, mitsgaders in de aftogt alle de zoutstokerijen van Ticou tot aan Padang in de assche gelegt, ter prevenieering van een hongersnood, waartoe de ingelanden aanleyding souden hebben gegeven, door het agterlaten van de reys of padijculture, om dewelcke weder te doen behertigen, overzulks aan alle die sig daertoe souden begeven, en anders gene, vergunt is, na dien ougst in stede van 2 dagen ’s weeks gelijk het van ouds was gereguleert wel 3 maanden agtereen het zilt te mogen koken. Over al hetwelke wij dan ook den gesaghebber Mumme hebben gelaudeert, en bovendes de affschrijving van ƒ 334, 7,-, op dese expeditie bekostigt, nevens de distributie, aan de medegereisde inlandse groten van rijxdaelders 350 uyt opgelegde baetens ingekomen, goedgekeurt, gelijk mede het herwaerts senden ter onser dispositie van 2 Priamanse en 2 Padangse roervincken en vagabonden die alle 4 bij provisie op het eyland Edam sijn geplaatst, en bij de eerste gelegentheyt na Banda verbannen sullen werden. Hebbende wij mede het continueeren en de vervolgens gedane voorstelling van den bekenden Radja Moeda als hoofd over de negorij tot Oulaccan, en de aangewende middelen (die vrugteloos geweest zijn) om hem met sijn quatige parthij Radja Alam van Thobo te vereenigen, benevens het gerecommandeerde aan den eerste om den laaste wel gade te slaan en alle insultes van deselve voor te komen geapprobeert. 
De reis van Andrewes , de resident van Singkel, om geschillen in de Sepuluh Buah Bandar bij te leggen , wordt uitgesteld. De heropening van de Salidase goudmijnen heeft nog niet tot het gewenste resultaat geleid. De twee nieuwe gangen beloven weinig , omdat de ertslagen slechts een korte afstand doorlopen. De bergmeesters zijn het oneens over de vraag of bij dieper graven wel doorlopende lagen zullen worden aangetroffen. Verzoek om spoedige toezending van de onderdelen van een pochmolen Pochmolen, molen waarmee ertsen en stenen werden fijn gestampt. » 
ten eynde daermede alle ertsen van beneden de 12 loot silver of dies waarde het centenaar te doen stampen en afwasschen etc. 
Het Compagniespersoneel is opgedragen » 
intusschen de voorsz. sooort, waervan (buyten nog een grotte quantiteyt, die se mits het afbranden der evenbevorens geabsolveerde bamboese opstallen aan de mijnen, niet accuraat hadden kunnen opgeven) reets ruym 100. 000 lb geschat op ƒ 20,- de 100 lb, in voorraad geweest zijn, met degene welcke nog uytgegraven zouden werden, te vergaderen en bergen op bequame plaatsen, om na het opregten van dito molen invoegen als voren te werden behandelt; dog de rijkere ertsen bijeen te versamelen en bergen in een daertoe in de pienang gemaekte oplegplaats, waerinne reets aan handen waren 17. 420 lb waerdig ƒ 9886, 15, 1 xIa ten eynde ons deselve bij alle te voren komende gelegentheden met gemak en sonder tijdverlet overgstuurt te konnen werden, ter versending na het vaderland aan U Ed. Hoogagtb. die wij hopen dat de 855 lb aangesz. tot ƒ 1446, 1, 10 en vermeit bij de in den aanvang deses geciteerde apparten brief nevens nog twee andere parthijen groot 10. 400 lb, beyde gereekent tot ƒ 7847, 4, 8V2 en genoteert staande op de factuuren der in februarij passado van hier gerepatrieerde schepen ’s Landskroon Schoonauwen en ’t Hof niet altijd Somer waermede die sijn afgegaan, al bereets sullen ontfangen, en soomede ervaren hebben dies eygentlijcke waerde, dewelke den essayeur alhier uytwijsens sijne aan U Ed. Hoogagtb. ook bedeelde essayrapporten, merckelijk minder soude bevonden hebben dan die bekend gesteld is in de advisen der voormelte mijnbedientens, aan wie wij dat ook te kennen hebben gegeven, tegelijk met onse verwondering en ongenoegen over dat zij ten aansien van de door haer opgegevene rijke goudmijnen tot Sipayang haer niet verder uytgelaten, en eenelijk genoteert hebben bij haren brief van den 18e september voorwaerts gemelt, dat deselve 12 Maleydse uuren reysens van Padang en 18 dito’s van Chinco gelegen soude weesen, mitsgaders haer al meteenen gelast om ons alsnog ter narigt en gerustheyt te bedeelen, of dito mijnen voor d’E. Compagnie te genaken en gepossideert konnen werden, dan wel te bewercken zijn, sonder oppositie der bergvolkeren of andere onoverkomelijke hinderpalen. 
De bamboegebouwen waren in brand gestoken door enige , loontrekkende Maleyers") 
wiens ondergane doodstraffe hierover men wil hopen dat andere diergelijke booswigten zal afschricken. 
Slaven die te zwak zijn voor het mijnwerk worden naar Padang overgezonden; kettinggangers werkzaam in de mijnen, mogen eventueel worden los gemaakt ; 3 Europeanen en 4 inheemsen te Batavia veroordeeld tot werken in de mijnen. 24 soldaten ter aanvulling overgezonden, de gevraagde 200 slaven waren niet aanwezig te Batavia. 24 scheepsjongens overgezonden om het mijnwerk te leren. Het verzoek om ontslag van de bergmeester Broekman en anderen is afgewezen. Personalia; de secunde bergmeester Bollman zal t. z. t. Josua van Arrewijne vergezellen naar de mijn te Bantimurung. 
Bengalen Met de Klarabeek, Huis ten Donk, Wendela, Wolphaartsdijk , ’s Heer Arendskerke en de Hofvliet ontvangen uit Bengalen brieven d. d. 5 januari, 17 februari, 5 en 20 maart 1733 en lading t. w. v. f 1. 898. 447. Dure levensmiddelen, concurrentie van de Engelsen en onenigheid onder de autochtone bevolking leidden tot een stijging der prijzen. De prijs van moghta was 5% hoger dan in 1732; de wevers van de Compagnie liepen weg; de aanbestede doeken kwamen moeizaam binnen. De lasten over 1732/33 bedroegen ƒ 361. 372; de winsten f 323. 380. Naar Bengalen gezonden de Duifje, Hofwegen, Susanna, Sleewijk, Goudriaan, W olphaartsdijk, Wendela, Sijbekarspel, Herstelling, Coxhoorn, Sirijkebolle en de Hopvogel met 43 ton zilver, voor ƒ 171. 721 aan specerijen en 200. 000 Pulicatse ropias; totale waarde f 4. 771. 721. Op de vaderlandse eis wordt nauwkeurig acht geslagen » 
maar om niet als grove doeken voor de Compagnie te accepteeren is genoegsaam een onmogelijke zaek, want de cooplieden op de fijne lijwaten haer eenigste voordeel hebbende, moeten door het verthier van deselve, de schaden soeken goet te maeken, die zij op het grove geweef komen te lijden, of soude anders tot de leverantie in ’t geheel niet te brengen weesen. 
Sinds het inbeslagnemen van de brigantijn Success in 1731 is er niets meer van Engelse en andere particuliere ,, lorrendraaiers ” vernomen. Verder houdt men zich aan de regel dat de laatste administrateurs verantwoordelijk worden gesteld voor de bedorven waar. 
COROMANDEL De Patmos is op 1 mei 1733 aldaar aangekomen met goederen t. w. v. f 272. 236; op 4 augustus de Westerdijkshorn met een lading van ƒ 318. 106 en een brief uit Nagapattinam d. d. 13 juni. Met de Elisabeth, Bethlehem en Ter Horst 65 soldaten en voor ƒ 382. 694 aan goederen naar Coromandel gezonden. De Westerdijkshorn van speciale opdrachten voorzien voor het geval van een ontmoeting met het zeeroversschip Windhond. Het vergaan van de prauw Jakatra was een ongeluk. Batavia is ontevreden over de in Coromandel aan de dag gelegde ijver om contracten af te sluiten voor de leverantie van kleden. In de dorpen rond Nagapattinam herstel van de kledenleverantie. Ontevredenheid over de gewijzigde vorm van aanbesteding. Verbod kooplieden te ontslaan of aan te stellen buiten voorkennis van Batavia. De mislukte aanbesteding te Sadras gepasseerd. Men moet aandringen op een verdere verlaging van de verflonen voor de blauwe doeken. Te Nagapattinam zijn nieuwe leveranciers aangenomen. De verhoogde prijzen te Porto Novo zijn geaccepteerd. Vanwege de geringe aan voer zijn 170 pakken kleden extra geaccepteerd. Opdracht gegeven om zodra de prijs weer gezakt is 100 pakken te bestellen. Ongenoegen over de hogere prijs die voor 385 pakken is betaald te Sadras. 15 van de gevraagde 32 pakken sits gekregen. De oorzaak zou zijn vrees voor de manuwaren Manuwaar, belastingpachter, pachter van een district. en de te lage prijs. De verhouding van de prijs van de guinees en salempuris te Bimlipatam goedgekeurd, evenals de aankoop van 200 a 300 fijne guinees boven de eis. Goedkeuring van de verhoging te Machilipatnam met een pagode op een pak guinees betaald aan de koopman Ragunaik; de kooplieden Bampenan en Kitti blijven nog in gebreke. De kooplieden Kankiparti Tiruwengelam, Ahulu Mukondu en Cusuri Piray te Machilipatnam uitgesloten. Voortaan moeten de onderhorige kantoren hun voorstellen tot uitsluiting of verandering voor eind augustus indienen te Nagapattinam. Het verzoek van de nawab Hadji Husain tot heropening van de kantoren Palicol en Datcheron afgewezen. Als de onlusten in Noord-Coromandel worden gestaakt zal een proef met het heropenen van Palicol worden genomen. Het in bezit nemen van het eiland Diu is niet nodig. Bij de aanbestedingen van 562 pakken te Sadras in 1 733 was de prijs met een pagode op de lange en twee pagoden op de korte weefsels verminderd » 
waerdoor die leveranciers nog bleven gaudeeren van de vorige verhoging 4V2 en 6 pagoden per pak, verschillende ten quade met de bedongene prijsen tot Nagapatnam en Porto Novo pagoden 2, 8 en 2, 18 op het lang, mitsgaders pagoden 3,- en pagoden 4, 6 op het kort geweef. 
Het tekenen van de contracten wordt uitgesteld totdat meer bekend is over de katoenoogst. Aanbesteding van » 
twee kisten met chitsen voor Japan, benevens 3 ditos met 8 packen voor India, en een corgie catel sprijen voor Persia, die volgens schrijvens van den 4e maart evengemelt aan voorsz. cooplieden waren opgedragen om beschildert te werden tot 28 en 30 pagoden de twee eerste soorten, namentlijk die voor Japan en India, zijnde de andere soort nog niet gecontracteert, maer bij gemelte cooplieden ook aanbesteed 200 corgies koussen tegens 9 pagoden de lange en 7 pagoden de korte soort, ter zaeke dat geweef te deser plaatse wel 2 pagoden minder was te bedingen geweest dan tot Palliacatta. 
De kooplieden van de Compagnie te Porto Novo zijn bereid tot aanbesteding tegen verlaagde prijzen » 
door de opdaginge van vier nieuwe negotianten met namen Coeroenda Modde- pulle, Moetanbele Wanna Chittij, Satteappa Pulle en Sawandra Moete Moddelij, die aanbod deden van een pagood op het pak guinees en 1 V2 dito op de andere soorten te sullen laten vallen, waertegens ’s Compagnies cooplieden niets anders hadden weten in te brengen, als dat daerdoor ontstaan zoude een onheelbaere verdeeltheyt onder hare maatschappije van vier personen, om hetwelcke (schoon een ongehoorde nieuwigheyt) te ontwijcken, en integendeel de procure na vermogen voort te setten, de ministers het raadsaamste geoordeelt hadden, de cooplieden op haar gedaan versoek van den anderen te separeren, en de eene helft van de aanbesteding toe te voegen aan twee uyt deselve genaamt Childembara Poele en Namasjawaya Poele, mitsgaders de andere helft aan de 2 resteerende mackers in name Ayen Chittij en Tiroe Wanbelan Chittij in compagnie van de voormelte vier nieuwe handelaers; waarna de contracten waren gesloten tot voorsz. verminderde prijsen, alsoo de gedane adhortatie der bedientens tot eenige verdere afkortinge van geen effect had kunnen werden. 
In dezelfde brief werd tevens bekend gemaakt » 
de dimotie van den malitieusen Sadraspatnamse coopman Tripiday Chittij en den stijfhoofdigen Palliacats coopman Subermania, dat wij voor wel gedaan hebben aangesien, als voor lange jaren bekend geweest zijnde voor schadelijcke instrumenten, te meer nadien zulx als nog geen verhindering heeft toegebragt, maer de overige handelaers tot Palliacatta (na 't seggen der ministers) de besorging der g’eyschte doeken, ten getalle van 171 packen hadden aangenomen tot ons genoegen; dat nog groter zoude sijn geweest, indien de daerbij begeerde voorjarige verhoging van 3 percento op de 40 packen ordinaire gingam taffachelas voor Japan had vernietigd , of tenminsten verminderd kunnen werden . v-332v. 
10 pakken tape gobars aanbesteed tegen de prijs van 1728, n. l. 295k pagode per corge » 
De nader gevorderde 3 corgies super fijne Palliacatse neteldoeken voor den handel tot Bassoura almede waren aanbesteed, en volgens 3 monsters gecontracteert tot pagoden 7,- de eerste, pagoden 5 de twede, en pagoden 3, 15 de derde soort per pees, onder een vermindering van prijs tot 1Ia pagood op de soort n°. 2. 
De prijzen van de sitsen voor Perzië verhoogd met O12 pagode en van de spreien met O24 pagode per twee stuks. De Japanse sitsen aanbesteed voor VU pagode beneden die voor India. Te Bimlipatnam de prijs van guinees voor de Indiase markt met 1 pagode, die voor 
Europa met 2 pagode per pak verhoogd. Mulingy Ramanappa en Wemgruappa aangesteld tot kooplieden i. p. v. hun broers. De winst over 1731 132 bedroeg ƒ 891 . 699; te Machilipatnam is vermiljoen verkocht voor f 5, 2 per Ib; er is 5090 Ib aluin omgezet. De prijs van Satsumase kamfer te Nagapattinam verlaagd tot 190 pagode per bahar, aangezien dit te Kilakkarai werd verkocht voor 160 a 170 pagode; winst bij 190 pagode 161%. Poedersuiker te Porto Novo verkocht a 11 pagode per bahar van 480 Ib. Om de handel niet geheel aan de concurrenten over te laten zal men de door hen geleverde produkten eveneens voeren. Te Bimlipatnam 10. 000 Ib Japans staafkoper verkocht; te Sadras een partij aan de havildar op naam van de sunkuwars verkocht. Met de Westerdijkshorn de gevraagde 100. 000 Ib koper naar Coromandel gebracht. In vijf maanden 120. 000 Ib omgezet. De lange peper te Sadras is onverkoopbaar, deze moet naar Bimlipatam worden overgebracht. De Sleewijk gelast ronde peper van Galle te halen voor Coromandel in mindering op de eis van 400. 000 Ib peper aan Batavia. De Nagap attinamse eis van het voorgaande jaar van 400. 000 Ib is met de Westerdijkshorn, 375. 000 Ib, en de prauw Agnita, 25. 000 Ib, volledig voldaan. De 30. 000 Ib Perzische ruinas wortelen waren van slechte kwaliteit, er werd slechts 41 pagode per bahar voor geboden, 22 minder dan de kostprijs. In 9 maanden op Coromandel voor f 567. 820 omgezet. De winst in de laatste vijf maanden bedroeg ƒ 286. 577; in het voorafgaande boekjaar tot 31 januari bedroeg de winst f 196. 874. Aan de eis bestaande uit 50. 000 Ib kruidnagels , 50. 000 Ib nootmuskaat, 200. 000 Ib Japans staafkoper en 100. 000 Ib tin is volledig voldaan met de Ter Horst. Tussen 20 maart en 13 juni voor 13. 105 pagode wissels gekocht voor de olifantenhandel. Ter voorkoming van moeilijkheden over de recognitie olifanten bestemd voor de vorst van Thanjavur, is het Jaffnase personeel aanbevolen de cornax met een geschenk te vereren. Te Bimlipatam voor 10. 500 Pulicatse ropia omgezet met253U% winst, te Pulicat voor 31. 700 met 21% winst. Een proef met 100 ropia te Sadras bracht ruim 18% winst op. De opdracht was in de eerste plaats Bimlipatam en Pulicat te voorzien. De 9782 mark per Patmos zijn verstempeld tot 205. 215 ropia; de 200. 000 ropia voor Bengalen worden per Sleewijk verzonden; ruim 2296 mark Engels vermunt tot 47. 507 ropia, kostende f 73. 073 gerekend tegen 3I3/19 per pagode. Te Nagapattinam is op enkele partijen gouden kobans en op 158 mark goud verstempeld tot fanum verlies geleden, op de marken f 3968 of 5 3U%Met de pais of kopermunt moet worden voortgegaan; bij verkoop van 480 Ib voor 82 pagode bedraagt de winst 113/s%. 60 Ib indigo aangemaakt. Opdracht tot inkoop te Porto Novo van 4 balen wol van 140 Ib; idem 100 pakken Engels guinees zoals de Engelsen en Fransen te Vidjagapatam en Vinceron inkopen. Geslaagde rijstinkoop, 152 last rijst en 13 last nely verzonden naar Ceylon. Sindsdien is de prijs op de bazar gestegen tot 304 maat per fanum of f 121 per last, » 
tot welkers verduuringe de regenten ook haer best deden, zo als onder anderen 
is gebleeken tot Palliacatta, waerdoor te vresen stond, dat bij dies continuatie gemelte comptoir mede sal moeten werden geassisteert met dat voedsel; ’tgene in sulken gevalle bij ons van de hoogste noodsakelijkheyt is geoordeelt, en daerom de ministers wel expresse sijn geordonneert, niet na te laten nog te versuymen, onder communicatie dat wij den jongste Ceylonse eysch van dat graan uyt onsen voorraad zullen voldoen, gelijk bereeds is geschied met de zedert derwaerts vertrockene schepen; en naderhand tot ons leetweesen ontwaert uyt den meermelte brief van den 13e junij, dat de monopolie in de granen niet alleen bleef continueeren, maer daerdoor ook de schaarsheyt en verduuring van dat hoognodig voedsel nogal groter was geworden, invoegen men hetselve ten basaar nauwelijks konde bekomen tot 3 maten per fanum. 
Naar Trincomale en Jaffna 92 last rijst en 15 last nely verzonden. Het is onmogelijk de rijst ongestampt te krijgen. Een rijstpelmolen gevraagd bij wijze van proef. 200 arduinen 
vloerstenen uit Bimlipatam ontvangen. Opdracht tot aanbesteding te Sadras van steenwerk voor de nieuwe kerk te Batavia met voorrang boven alle andere zaken. Van de inkoop van klipstenen en diamanten is afgezien. De inkoop van salpeter wordt voorlopig voortgezet; twee steenvalken ingekocht te Pulicat a ƒ 75 voor de vorst van Kandy ; 109 pakken kleden naar Ceylon en Malabar gezonden » 
De gevreesde moeyelijkheden door het overlijden van den nabab Sadoulachan geheel verdwenen scheenen, doordien bereeds met goedkeuringe van ieder, het gesag in Arcadoe was opgedragen aan den heer Doostalichan, nu hernaamd Alidoostchan, als daartoe de naaste en bequaamste; mitsgaders desselvs kleensoon Goelan Hoesseen Chan zijnde den aangenomen soon van den overledenen, vereerd met den titul van nabab; terwijl wij met de ministers wenschen, dat de confirmatie van dien, ingevolge de gedane beloften van den keyser en den rijkscancelier Nisamanmolk (alschoon den laatste daervoor eerst een vereering van 100 lak-ropijen gepretendeert had) daer op zal komen te volgen. 
De nieuwe nawab vereerd met een geschenk t. w. v. 75 pagode. De pachtpenningen van Sadras mogen worden voldaan » 
Ook had men laten aflangen een kleen geschenkje aan den groot gouverneur over Porto Novo en de provintie daaromher, in name Sadalichan, tot wegneming van desselvs misnoegen over het opregten van een vlaggemast buyten de logie etc., in het verleden jaar bij het aanweesen van den voormelte overleden nabab Sadoulachan geschied sonder zijne voorkennisse; dat wij mede als schijnende noodsaekelijk geweest te sijn, hebben ingeschikt; egter is ons seer onaangenaam te voren gekomen, dat denselve steeds d'E. Compagnie blijft payen met blote betuygingen van goedwilligheyt, zo als wederom gebleeken is omtrent het doen verleggen der Porto Novose rivier, dewijl daertoe door hem op de ernstige instantiën der bediendens bereeds wel ordre was afgegeven, maer daermede nog geen begin gemaekt; en wij derhalven zijn genoodsaekt geworden de ministers te qualificeeren de hand selvs aan het werk te slaan, voor reekening van d'E. Compagnie, eer het te laat is. 
De handel te Allamparwa moet worden gestaakt » 
De districten van Palliacatta, S. Thome en Sikrekodie aan den bekenden favoriet Siddejoorchan ter leen waren afgestaan, en deselve voortaan sullen sorteeren onder Alemperwe, als een hoofdplaats; mitsgaders dat den voorwaerts gemelte nieuwen nabab geen andere obstaculen van belang in desselvs aangevangen regeering heeft ontmoet als de rebellie van den visiadoor van Poenganoer; item dat de Palleacatse fausdarije wederom is overgegaan op den schraapsugtigen Ramasie Pandiet, en den keyser met een magtig leger den hierbovengenoemde Nisamanmolk gerencontreert, sonder dat die zaek van ernst geweest is; maer wel ons bijzonder aangenaam, dat de Manuaren nu gants en gader den magt en moet schij nd benomen te zij n , alsoo van die rovers niets meer was vernomen . 
De handel te Palicol en Datcheron wordt nog steeds belemmerd » 
om de moetwilligheyt en knevelarijen van den heer Hagie Hoesseen en desselvs onderregenten aldaar, ’tgeene ons doet duneken, dat op de verzekering van zijn gunst vermeit bij Masulipatnams schrijvens van den 31 e augustus weynig staat kan gemaekt werden tot ons leetweesen, niettegenstaende door denselve naderhand is verleend een parwanna tot de restitutie der ontnomen 20 pagoden van ’s Compagnies bramine, en aan evengedagte bedientens op haren aansoek gelicentieert een sterkte te mogen opregten tot Narsapour; omtrent welk laatste wij al egter de ministers hebben gequalificeerd, bijaldien men sig met goed fundament van een vrijen en gerusten handel kan verzekeren, als dan ’tzij aldaer of tot Palicol (waervan de verkiesing onder de nodige aanmercking aan hare goede directie is overgelaten) daermede zo wel als met den insaam van doeken een begin te maeken. 
De hervatte aansoekingen van den Armeender Allawandibeek ter herstellinge van het comptoir in Golconda ofwel de opregting van een tankzaal door het derwaerts senden van koper onder favorabele beloften, welken toeleg de ministers bij schrijvens van den 17e januarij deses jaers na Masulipatnam hebben gerecommandeert na uytterste vermogen tegen te gaan. 
Tankzaal, aanduiding voor de munt in Coromandel. 
Het Compagniespersoneel te Machilipatnam heeft een bezoek gebracht aan » 
den nieuwen fausdhaer Hagie Aboesingoe, die in plaetse van den op sijn versoek gedechargeerde Codja Arabchan was aangestelt, en de beleeftheyt der onse had beandwoord met een minnelijk onthaal; waerdoor dan ook met eenen gantsch en al is komen te vervallen het geprognosticeerde nopens den opdragt dier fausdarije aan eenen Kaits Hazie Poesingoe. 
Bij dikgewaagd schrijvens van den 4e maart daeraan dat de verwarring der regeeringszaeken in Tansjour door de wispelturigheyt van den vorst Tokogie Ragie grote hindernisse in den aanbreng der lijwaten etc. quam te veroorzaken tot ons innerlijk leetwesen. 
Aan geschenken en andere onkosten, inclusief die te Pulicat, in 1731/32 f 10. 040 inkoopsprijs minder uitgegeven dan in 1730/31. In 1731132 voor f 5279 aan reparaties uitgegeven. Toestemming voor reparaties te Nagapattinam tot ƒ 7703; te Machilipatnam ƒ 2900 uitgegeven aan reparatiewerk. Voor 5 halvestukken bruin blauw guinees ƒ 81 aangerekend, voor 1 betille f 5, 5. De negotieboeken voor 1731/32 zijn afgesloten met een zuivere winst van f 587. 585; in 1730/31 bedroeg dit f 278. 101; het verschil is veroorzaakt door een vermindering van de lasten met f 278. 101. Te Nagapattinam was bericht dat de Deense koning een nieuw octrooi had verleend voor 40 jaar voor de handel op India. Elias Guillot gouverneur van Coromandel, Gosewijn Maire opperhoofd te Machilipatnam, Frederik Elliot hoofdadministrateur te Nagapattinam. Louis Victor, opperhoofd van Pulicat, toegestaan te repatriëren, evenals Hendrik Finniger, muntmeester te Nagapattinam; Michiel Gallant opperhoofd van Pulicat, Tobias Pama muntmeester te Nagapattinam, Jacob Leek „essay er” te Pulicat. Personalia. Gosen Willem van Lawik opperhoofd te Bimlipatam, hiervoor moeten drie voorlopige benoemingen op deze plaats weer ongedaan worden gemaakt. Wouter de Jong adigar van de buitenstad van Nagapattinam. De verkiezing van Ramanada Nayk tot hoofdvisiadoor over de stad Nagapattinam en omringende dorpen is ongedaan gemaakt, de reeds verkozen hoofdwachter ” Kistnappa Nayk heeft deze funktie gekregen. Goedkeuring van de aanvaarding in Compagniesdienst van een Franse deserteur als represaille tegen de Fransen in Pondicherry. Opdracht in het verslag van de jaarlijkse monstering het Compagniespersoneel per plaats op te geven » 
Ceylon Brieven van 10 februari en 11 april 1733. Een gezantschap naar Kandy met f 10. 434 aan geschenken » 
om daerdoor, zo verhoopt wierd, het opgenomen misnoegen van den Candiasen vorst en zijne hofsgroten wat teversetten, entenopsigte vand’E. Compagnie des mogelijks zijnde in eene beeter luym te brengen, waertoe zig volgens nadere schrijvens van den lle april voormelt, kort na den optogt der afgesanten, den 19e februarij ondernomen, wel eenige apparentiën hadden opgedaan, vermits hen op Ganoeroewe door zeeker Mohandiran in secretesse was te kennen gegeven dat ’s conings intentie was de gravetten te doen openstellen, wanneer daertoe wierde versoek gedaan, en men bereets tot Colombo van ter zijde almede g'informeert was geworden dat Sijn Candiase Majesteit zoude hebben g’ordonneert gehad, dat men deselve soo streng niet meerder soude gesloten houden als tot nog toe geschiet ware. Egter was dese soo gewenschte zaek naderhand wederom als in rook verdweenen, en de ministers hunne verwagtinge tot niet uytgelopen, dewijle de afgesanten geretourneert weesende, alles ten desen opsigten, nog in den vorigen staet was verbleeven, hetgene nogtans wel anders ware te wenschen geweest, nademael daerdoor den insaam van den arreek niet alleen kragtdadig gestrant, maer ook veroorsaekt was geworden, dat men op onsen gedanen eysch van cardamom, niets hadde konnen voldoen. 
Met de Hopvogel en Vliegend Hart ontvangen » 
3031 balen canneel, 3 kistjes met goud van Persiën, 1 1 balen roggevellen, 4 dito blaeuw vlaggedoek, 2 balen rode chiavonijs, 8 dito kustparcallen, 154 lb eliphantstanden, 2 kasjes met oliteyten en 32 7/ió lb bedurven specerijen, tesamen bedragende ƒ 84. 452, 3, 8. v. 
Goede vooruitzichten voorde chancosduikerij. De Hofwegen moet te Tuticorin chancos en touwen afhalen voor Bengalen; de Sleewijk opgedragen een lading arekanoten van Galle naar Bengalen te brengen; voor het geval dat er onvoldoende areka is, moet de Sleewijk peper voor Coromandel innemen. Door gebrek aan vaartuigen geen vaart naar de Malediven » 
dog waerentegen wij tot faciliteeringe ende voortzettinge van dien handel den 12e junij deses jaars, in Rade van Indiën hebbe verstaan gehad de ministers tot Houglij in Bengale te gelasten, om met het aldaar aanweesende jagt Adriana op Ceylon thuyshoorende vandaer derwaerts te laten overgaan 20 a 24 jakkers onder hun gewone officieren, die men dan ten gemelte eylande zullen employeeren op de vaartuygen, en wel speciaal om nevens eenige Europeese zeevarende geplaatst te werden op de vaartuygen, welke na de Maldivos gesonden souden werden ten handel, ten eynde te ervaren of gemelte Indiaanse inboorlingen niet beeter zouden konnen wederstaan de schadelijke lugtstreek van dat gewest, en ook minder aandoeninge hebben van het brak water, daar se sig ten voormelte eylande mede moeten behelpen en bij ondervinding bekent is geworden de schadelijcke uytwerkinge van het een en ander omtrent de Europeërs, die daerdoor creveeren. 
Creveren, omkomen, sterven. 
Van de 47 Kirmanse bokken zijn er 43 tijdens de reis en 3 te Colombo gestorven, verlies f 1152; 400 balen kaneel meer dan de eis geoogst. De inheemse hoofden zijn ontheven van het toezicht op de koffiecultuur » 
om reden den inlander bij te doene visitatie van sodanigen opsigter te lastige servituyten subject weesende, zig daerdoor niet na vereysch aan den voorteeld deser bomen konde verledigen, onder gedane beloften van voorsz. inlandse hoofden, dat er ’s jaarlijks wel eens sooveel coffijboonen soude gelevert werden; weshalven men de besorginge wegens dies ontfangst hadde gedemandeert in het Colombose en Matureese district aan die dessaves, en in de Gale corle aan dies opsiender, wij verhoopen dat U Ed. Hoogagtb. bij behoude aankomste in het vaderland van de van Ceylon te vertrekken staande scheepen het gewenste succes daervan mogen ondervinden; waaraan wij egter grotelijks zijn twijffelende, vermits het den Singalees eygen is, met grote beloften tot verkrijginge van iets te voorschijn te komen, en zig daarna met frivole uytvlugten te behelpen, daer het hen nooyt aan is manqueerende, en daarom van herten te wensschen zo tot herstellinge van verscheyde vervallene zaeken, onder dit gouvernement, als de bevorderinge van den verderen landbouw dat men tog eenmaal van sodanigen impartiaal gouverneur mogte voorsien werden, als U Ed. Hoogagtb. niet sonder redenen bij derselver geagte missive van den 30e augustus meermelt geerne eenmael daer ten eylande ten beste van derselver belangen geplaatst souden sien. 
Het is niet nodig de paardenteelt te Jaffna af te schaffen » 
uyt aanmerkinge dat 3 a 400 paarden een groot stuk lands ter afweijinge benood- igt hebbende er nauwelijks 6 stux jaerlijks verkogt wierden, dog waeromtrent wij de eere hebben U Ed. Hoogagtb. praealabel te adverteeren dat het gerief hetwelke de Compagnie heeft van dese paarden, als men se tot geschenk zo voor Candia, Java als Jeddo van noden heeft, veel grooter zij als de last, die deselve van hun onderhoud komt te dragen, gemerkt hetselve 10 jaren door malkanderen geslagen nauwlijks ƒ 300 jaerlijks te staan komt, daer men integendeel wel tweemaal sooveel voor een fraay Persiaans of Arabisch paard zoude moeten geven, soo men hetselve van andere plaatsen ofte wel direct vandaer wilde halen, onaangesien het voor tegenswoordig genoegsaam onmogelijk soude weesen, vandaer geholpen te werden. 
Calculatie gevraagd van de paardenteelt en de opbrengst van de grond indien er geen paarden worden gehouden. Van Domburg met de Hopvogel te Batavia aangekomen. De fiscaal van Indië heeft Van Domburg vrijgesproken van illegale handel in suiker. In augustus is hij weer naar Colombo teruggekeerd » 
met onsen brief in dato 4 augustus aan het Ceylonse ministerium geschreven, waerbij men dan ook onder bedreyginge van onse hoogste indignatie hebbe verboden gehad, de verschanssinge van ’s Compagnies dienaren, gelijk als die bij aankomste van vorige gouverneurs tot groot ongenoegen van U Ed. Hoogagtb., en onser ergernisse, is in swang geweest. 
Welke verkeerde dimotiën wij egter willen hoopen dat in den aanstaande zullen komen te cesseeren, zo wel als de verschillende concepten omtrent andere saeken waerdoor den eenen gouverneur straks bij sijn aankomst komt te improbeeren, hetgene den andere als nodig ten dienste van d’E. Compagnie heeft geoordeelt gehad, soo als dat onder anderen aan de brandspuyten is komen te exteeren, die wij tegens het gevoelen van de heer Versluys tot Colombo bij zekere onvoorsiene voorvallen, nodig en dienstig oordeelen te zijn. 
Improberen, afkeuren. 
Ook het verval van de gebouwen kan onmogelijk aan Vuyst alleen worden toegeschreven). 
Dog belangende het gebouw Vuystwijk, dat met ’s Compagnies materialen g’extrueert is, sonder dat men daervan alhier eerder kennisse soude gehad hebben als na de detentie van den gewaagde Vuyst, hetgeene voor U Ed. Hoogagtb. onbegrijpelijk schijnt te wesen, derwegens konnen wij niet anders seggen, dan dat daar niet wel eerder agter te komen is, dan wanneer sulke gouverneurs uyt hun gouvernement vertrocken zijn. 
De 20. 000 pagode door Versluys in Colombo tegen wissels in ’s Compagnies kas gestort a 2 rsd zijn voor dezelfde waarde uitgekeerd omdat gedurende 10 jaar reeds 29 wissels voor een totaal bedrag van 150. 000 rsd waren uitbetaald te Batavia tegen deze koers. In de toekomst is het verboden de pagode tegen meer dan 14 schellingen of VU rsd aan te nemen. Opdracht gegeven aan Tuticorin de kleden voor de vaderlandse eis van 1733 aan te besteden tegen de prijs van 1732. Door de schippers van de barken uit Coromandel is 247 last rijst en 500 last nely te Colombo aangevoerd » 
waerdoor dan de duurte van dat hoognoodig voedsel scheen voorgekomen te sullen werden, en om daerinne zo veel mogelijk zijnde nog meerder te voorsien, had men aldaar een placcaat doen publiceeren tegens de monopolie, welke in die granen al vrij wat veel in swang gegaan hadde. 
Op 7 oktober 1733 brieven ontvangen van Colombo d. d. 19 mei en 8 juni , met de Rijksdorp. Dit schip had op 21 april 574. 507 Ib peper en 118 corge gedroogde koe- en buffelhuiden uit Malabar aangevoerd. De gravetten waren nog steeds gesloten waardoor gebrek aan arekanoten was ontstaan. Veel schepen uit Noord-Coromandel waren hiervoor aangekomen. Men zal eventueel oogluikend toelaten dat de Kandische onderdanen arekanoten aanvoeren » 
tot bekominge van hun nodig behoef, zo van lijwaten, zout, als andere kleenig- heden, welke se niet konnen ontbeeren. 
40 olifanten hadden de weg naar Jaffna ongehinderd afgelegd en hadden alleen enkele dagen bij de rivier Topture moeten wachten. De Cochinse sloep Cornelia is bij Chilaw gestrand, alle 20 opvarenden gered; de meeste goederen zijn verloren gegaan. Het vertrek van de Rijksdorp was opgehouden van 23 mei tot 12 juni omdat de opperstuurman Jan Daniël Schults en de oppermeester Adriaan van Boekel 550 Ib nootmuskaat aan de anachoda Fay Seresan van een Moors schip hadden verkocht. De anachoda had dit verteld maar beweerde verder van niets te weten. Schults en Van Boekel waren gevangen gezet. Met de Rijksdorp o. a. aangevoerd 36 stuks vijgertouwen Vijgertouw, touw gemaakt van de bastvezels van bepaalde Indische bomen. en 9 Jaffnase paarden. 
Malabar Zoveel berichten en brieven ontvangen met de Huis de Vlotter en Wapen van Hoorn dat voorlopig alleen wordt volstaan met een overzicht van de scheepvaart. Op 23 mei werd aan Malabar de opdracht gegeven zoveel mogelijk peper naar Batavia te verzenden. Opdracht gegeven een sloep te bouwen voor Coromandel. De W ester dijkshorn, Huis de Vlotter, Rijksdorp, Castor en Pollux, Proostwijk, Wapen van Hoorn en Jacoba zijn naar Malabar gezonden; 40. 000 Ib peper voor Perzië met de Castor en Pollux verzonden. In geen van de schepen particuliere handelswaar aangetroffen, ’t Vliegende Hart, als zijnde het enige schip met een lastpoort, wordt gebruikt voor vervoer van hout naar Ceylon. Met de W ester dijkshorn 825. 194 Ib peper en met de Rijksdorp 574. 507 Ib naar Galle gezonden. Met de sloepen Zeelands Welvaren en Maria Laurentia o. a. 100. 000 Ib Japans staaf koper naar Coromandel overgebracht. Een vijgertouw van 16 duim met de Proostwijk naar Mokka gezonden; aan de Land van Belofte één zwaar Hollands en een zwaar vijgertouw gegeven. Commandeur Maten wordt verweten dat hij niets gedaan heeft om de verzending van 27 vaten bedorven en stinkend buskruit met de Jacoba te voorkomen. Opheldering gevraagd over het bederven van 577 Ib buskruit of 402% van de voorraad van 12. 478 Ib. Te Cannanur 984 Ib buskruit gebruikt voor saluutschoten ter gelegenheid van de voorstelling van gouverneur Van Cloon en de reis heen en terug naar Barssalur. De totale hoeveelheid bedorven buskruit op Cannanur, Chettuvay, Cranganur en Cochin bedroeg 43. 736 Ib. Het beste daarvan, 3550 Ib, werd aangehouden voor het doen van saluutschoten, de rest verzonden naar Ceylon om verbeterd te worden. Vanwege de geringe voorraad buskruit was 80. 000 Ib van Batavia en 50. 000 van Ceylon gevraagd. Van het laatste was 25. 000 Ib voldaan. De kantoren waren voorzien van een voorraad voor twee jaar. Contracten afgesloten voor de levering van 31 kandijl peper tegen de prijs van het jaar 1732. Hoop op betere tijden als de oorlog tussen de vorst van Travancore en die van Quilon en Kayamkulam ten einde is gebracht. Batavia twijfelt aan het effect van de wachten die zijn uitgezet tegen de pepersmokkelarij . Zwaardecroon achtte het uitzetten van wachten nutteloos. Prijsverlaging van arak api met 10 rsd per legger tot 40 rsd » 
om de siekte onder het volk, die men ten principale toeschreef aan dien slegten en schadelijken inlandsen arrak, door dit expediënt te doen cesseeren. 
Verlies over 1731/32 f 248. 314. De meeste goederen brachten de vastgestelde prijs op maar » 
de poeyerzuyker cabessa en bariga had door den anderen geslagen maar 48 percento kunnen halen en nog niet sonder voor ’t verkogte goud in pand aan te nemen, mits egter voor ’t sluyten der boeken voor contant te werden afgelost, alsoo den Joods coopman Ezechiël Rabbi niet in staat was geweest de penningen tegelijk te furneeren, eensdeels door gebrek aan fanums, en ten anderen dat de ropijen tegen 30 ligte stuyvers niet waren te bemagtigen geweest. 
Het was niet mogelijk geweest de acht a tien peperplanters te bewegen met hun gezin naar Ceylon te gaan » 
nadien die menschen van hare thuynen en landerijen in een goedkoop tijd ge- noegsaam kunnen bestaan, en waertoe ook geen apparentie was, tenzij een opkomende hongersnood drie vrije menschen noodsaekte haerselven te verkopen, en aldus in slavernije te begeven. 
Daarom zullen slaven worden getraind. Opdracht op Malabar kleine schepen te bouwen vanwege de aanwezigheid van zwaar houtwerk; bij wijze van proef een schip van 110 voet lengte besteld. De proef met curcuma, uit Calicuts zaad geteeld, lijkt gunstig. Dit kan wellicht worden verbouwd op plaatsen waar de cardamom niet wil groeien. Voorlopig is er geen vooruitzicht dat de op eigen grond geteelde cardamom voor minder dan 24 lichte stuivers per pond kan worden ingekocht. De onkosten van de curcumacultuur zullen de I0lh dukaat per kandijl van 500 Ib niet te boven gaan » 
waervoor deselve jongst aldaer was ingekogt, dog niet meer dan een geringe quantiteyt van 16. 250 lb van den hiervoren gemelte Ezechiël Rabbij die zig tot besorging van den Nederlandsen eysch groot 40. 000 lb niet had durven verbinden, eensdeels omdat hij niet wist hoe het gewasch nog zoude uytvallen, en ten anderen omdat het een ware was zo sterk van onse competiteuren begeert. 
Slechts 4950 Ib cardamom tegen 88 dukaten per kandij l van 500 Ib ingekocht; met de hulp van de vorst was het gelukte de Moorse leverancier Coenje Leeuw tot leverantie te dwingen. Het was niet geraden geacht » 
in die conjuncture van tijden, dat soo een magtig leger op de been was, en niet verre van onse wallen van Cannanoor gecampeert lag, meerder ernst te gebruycken, of iets tegen dien insolenten, in Cottatte geaccrediteerden, en aan gemelte regentinne vermaagschapten coopman te onderneemen. Surat 
De Haamstede en Wapen van Hoorn teruggekeerd met ladingen t. w. v. ƒ 161. 334 en ƒ 178. 589 en 71 last Malabarse tarwe. Brieven d. d. 15 en 30 april en 21 november , de laatste met de Engelse galei Swillington via Malakka. De Wapen van Hoorn en ’s Heer Arendskerke naar Surat gezonden met de opdracht om de Malediven heen te zeilen » 
ter ontwijking (indien mogelijk) van den befaamden zeerover Cannogie Angrea, wijl dit roofgierig roth haer niet ontsien heeft de scheepen Haamstede en ’t Wapen van Hoorn in geselschap van nog vier kloeke scheepen vijandelijk aan te tasten. 
Geen van beide schepen was voorzien van een balans met gewichten. De Haamstede is bij wijze van proef ingesmeerd met het mengsel dat de Moren op hun schepen aanbrengen ter voorkoming van het invreten door wormen. Het Compagniespersoneel te Surat was sceptisch vanwege de spijkergaten in de Nederlandse schepen in tegenstelling tot de Moorse. De Haamstede heeft opdracht rechtstreeks van Surat huiswaarts te varen. Een pantjalang is tevens met het mengsel van fijngestampte aarde , olie, kalk en Chinees papier ingesmeerd door de hiertoe naar Batavia overgekomen matrozen. De kleden zijn tijdig en deels tegen lagere prijzen aanbesteed. Vrees voor de roofbende van de Peshwa en het leger van de gouverneur van Ahmadabad Peka Radja Abhey Sing. Geld a deposito geleend tegen 5% per jaar voor de inkoop van kleden, » 
en dat behalven het remis aan de dienaren tot Brootchia deselve ook daertoe, en om wissels te trecken op Souratta waren gequalificeert; soodat men het effect daervan op sijn tijd blijft afwagten door een getrouwe behandeling der maekelaers; waerom de bequaemste uyt dieselvige te verkiesen de bediendens geordonneert is vooral hunne sorge daerover te moeten laten gaan als hebbende bereets 36. 000 ropias op 2 maenden tijd, en 5000 ditos op vier maenden vernegotieert, waermede nogtans dies procure niet vandeeg hadde konnen voortgeset werden, alsoo volgens opgave van den resident Van Loo tot completeering der eysschen een montant van 83. 000 ropias gerequireerd waren op eenelijk 13. 000 vooraf voldaan waren tot den afbreng der ingesamelde doeken. ’Tsedert was de bediendens occagie voorgekomen om met ’t vertrek van den capitain Seyd Willies uyt 70. 000 ropias tot 5 percento op interest te nemen en waermede ook andere schuldbrieven van vroeger datums hadden voldaan, ’tgunt door ons geapprobeert is, ten aansien het ligten van penningen soo wel als de afbetalinge op sijn tijd includeert een noodwendigheyt die buyten een meerder sleet in ’s Compagnies handelwharen niet soo gemackelijk zal weesen te boven te komen, soo lange de bediendens gene middelen weeten uyt te denken om door een grooter aftrek van coopmanschappen, dat gebrek te surmonteeren. 
Na Seyd Willies is een woord weggevallen. 
De Compagnie kan te Surat nog geld a deposito krijgen voor 5%, terwijl de Engelsen 9% moeten betalen. Het Compagniespersoneel te Surat betwijfelt of men door het na wegen van de pakken en balen kleden onjuist handelen wel kan opsporen. Volgens Batavia klopt bij excessieve onderwichten ook het aantal der stukken niet. Men moet doorgaan met het verzegelen van de pakken. Het opperhoofd te Broach heeft f 200 betaald voor het tekort op de tin. Een stel kar -ossen ingekocht voor 195 ropia; de oude ossen zijn samen met een afgeleefd Perzisch paard naar het benjaans hospitaal gezonden. 3300 ropia uitgegeven voor het onderhoud aan vaartuigen; 3000 Ib buskruit verschaft aan de Wapen van Hoorn en de Haamstede. Het Compagniespersoneel berispt vanwege de foute wisselberekening. De berekening van f 10. 938 voor 6 gouri schotels Gouri schotel, uit China afkomstige groene porceleinen schotel, die zou barsten als er vergif in werd gedaan. is onjuist. Onderwichten in het pakhuis kunnen na de zuiveringseed door de betrokken ambtenaren worden afgeschreven als er geen verdenking van fraude is » 
dog ’t is van meerder speculatie dat de bedientens seggen, den pepervoorraat niet was nagewogen bij den opneem, om te ontgaan de minwigten ter tijd en wijle die bij verkoop zal werden uytgewogen; en dat se als dan versoeken een gunstige inschicking deser regeering, wanneer het onderwigt wat excessiver mogt vallen; een precautie waarelijk die wij als overbodig hebben moeten corrigeeren. 
Geen Java-koffie aangevraagd uit vrees voor te lage prijzen , de Engelsen verkopen koffie met 20 a 25% winst » 
De Mochase coffij voor 112 tot 120 Spaanse realen de bhaar van 15 frasel ijder tot 27 lb, en op Betelfacki van 107 tot 108 de bhaar van 28 fracel ingekogt, in Souratta omgezet werd tegens 18 en 20 ropias de maon van 36 V* lb, en dus tot 10 stuyvers het lb na de g’eerde intentie van U Ed. Hoogagtb. niet te bemagtigen was geweest. En of wel den Jeddas seriff de Nederlanders noodigt tot den handel op Jedda, hebben wij na vorige exempelen juyst daervan de grootste verwagtingh niet, dog het voortsenden van sijn briev na Mocha in translaet goedgekeurt. 
Voorlopig af zien van de inkoop. De oorlog duurt voort , het Compagniespersoneel heeft » 
benevens de Engelsen de beste zijde - gekosen, om bestand te blijven, en met behulp van haer opgeworpene batterijen onder ’t commando van den fiscaal Johannes Pekok en den heer Rabinson, den Nabab Souraabchan met sijn vijandelijken aanhang hebben doen wijcken, en de sterkte van Mhamet Alie bij Attua verlaten; behalven dat daertoe veel gecontribueerd had ten goede, het afsenden van mr. Hoppe en den provisioneel pakhuysmeester Simon van Erp over den landweg, om een doortogt te besorgen voor de vaartuygen welke de bedientens met ammonitie, vivres en desmeer afgesonden hadden. Ook had den sidie de algemeene vijand dervoegen helpen attacqueeren en benauwen dat se haer aanboden om te contracteeren; ’twelk egter niet voor den 25e september wierd geaccordeert, en met Said Willie getroffen zijnde, bij de voornaemste groten en regenten wierd gerattificeert, en dat men veel sware stormbuyen van het geschut, haeken, musquetten, vuur en boogpijlen had doorgestaan, in den omloop van 17 dagen buyten nog een dreygende onheyl door het overstromen der batterijen dat se egter door Gods voorsienigheyt almede waren te boven gekomen, met verlies nogthans van 3 Europeese militairen en ettelijke inlanders, waeronder den maekelaer Dearam, buyten den gequet- sten cassier Johannes Feylingius en thien minder bedientens; dat men ten aansien de grootheyt van het vuur sig heeft te getroosten, en waerom ook het gedrag der bediendens in desen hebben gelaudeert; ende ter afschrijvinge gepasseert de depensen welke door het doen van geschenken als andersints onvermijdelijk daerop hebben gelopen; wijl voor het overige d’E. Compagnie gehouden is buyten schade, door eene verbintenis met Mahomet Alie, omme te voldoen het gegasteerde, door beyde natiën in den oorlog ter somma van ropias 100. 393V32, welke dan ook na luyd van vier stux reekeningen bij de bediendens weder ingepalmt en compleet voldaan zijn. 
In voorkomende gevallen zal men voorzichtig moeten zijn met het lenen van geld. De handel is zeer flauw; dientengevolge is in de jaren 1731 132 een verlies geleden van ƒ 60. 733. De Malabarse peper mag niet met minder dan 50% winst verkocht worden ; op 2700 man was slechts 4802% behaald; de winst op ivoor is gedaald van 157 tot 75% door de aanvoer van een flinke partij uit Afrika met de Portugees Nossa Senhora d’Adjuda. Om de omzet te stimuleren is de winst op koper van 5 op 4% gebracht; met kwikzilver mag men handelen naar bevind van zaken. De verkoop van suiker is geslaagd. Met minder van 50% winst kan het niet vanaf Batavia worden vervoerd. 125 man kruidnagels, 100 man noten, de kaneel aangebracht met de Haamstede, en 5 sokkels foelie zijn tegen de vastgestelde prijzen verkocht ongeacht de Engelse aan voer. De benjaan Daldas opgeroepen zijn rekening met de makelaar Ruderam te vereffenen. Het Compagniespersoneel heeft de generaal Damaza en zijn kapitein Deawi Rauw aangeschreven ten einde schade aan de loge te voorkomen. Wegens de moeilijkheden is te Broach en Agra voor ƒ 5587 meer aan geschenken uitgegeven. Er is voldoende kasgeld aanwezig om de aanbesteding van doeken te doen. Het herstel van de loge te Ahmadabad is voorlopig uitgesteld. Bij het voorstellen van gouverneur Tegh Bey Khan moet worden aangedrongen op de bouw van een loge te Jengibender. 24 stukken geschut van twee Ib kogels en 47 snaphanen overgezonden. Twee smalschepen gerepareerd voor 7200 ropia; er is een horry ter beschikking gesteld van Tegh Bey Khan om als brandwacht te fungeren voor de monding van de Domus » 
Onvermijdelijk te weesen als het geschenk tot ƒ 141, 18, 8 door de bediendens afgegeven aan een hopman der trouppen welke den duwan van vorst Abhessing was gaan aanspreeken over het ter woon innemen van ’s Compagnies logie. 
De bemanning van de Windhond is tot muiterij overgegaan en heeft de Jacoba en de Castor en Pollux aangevallen. Bij deze gelegenheid zijn 13 hunner gevangen genomen. De gouverneur van Bombay Cowan heeft twee galeien uitgezonden om op de Windhond te kruisen. Twee deserteurs hebben zich in Surat uit de voeten gemaakt » 
Wijders communiceeren de bediendens bij voorsz. brief van den 30e april dat Souratta voor de twede maal ontrust was, door een gereesen verschil tusschen Zaayd Noerulla en Sidie Massoet; maer ten allen gelucke zulx in sijn geboorte was gesmoort door hare bemiddeling in conferentie met den nieuwen gouverneur Teeg Beechan. 
Geschenken onderhouden de vriendschap, daarom mag men » 
desnoods de versogte som van 6 a 7000 af te geven aan den heyden Dek Nieram op sijn gedaan versoek. Insonderheyt als de bediendens na gemoede en hun beste kennisse vermeynen die gifte aan hem wel besteet zal sijn, en d’E. Compagnie in der tijd bij omkeering van saken dat weder ten voordeele soude komen door desselvs credit aan het mogolse hoff welkers toestand onder den keyser Mhamed Sjah van tijd tot tijd verergert, niettemin denselve een schoon capitaal door behulp van zijn rijksvorst Ammarousa Adithan ingekregen heeft, dog zijn de grooten daardoor gedegoeteert en ’s keysers minne- of soogmoeder alsoomin bevrijt geweest als haren favoriet Sjah Gaffoer en even vermelden heyden Dek Nieram. 
De secunde Joan Vos is bevorderd tot opperkoopman. Personalia. 15 soldaten achtergehouden als aanvulling » 
Mokka De Jonge Willem is op 2 oktober 1733 naar Mokka vertrokken. Het Compagniespersoneel ontslagen van de plicht tot betaling van de helft van het onderwicht van 9116 Ib of 2'U% op de peper. De geschenken aan de gouverneur en andere regenten t. w. v. f 2145 of 650 Spaanse realen goedgekeurd. De invordering van de uitstaande schulden verloopt zeer moeizaam. Het Compagniespersoneel moet alleen die goederen voor de handel vragen die tenminste 50% winst opleveren. De handelaren uit Mokka hebben een onderling contract afgesloten waardoor alle aangevoerde peper slechts 16 à 20% winst heeft opgebracht. Batavia had liever gehad dat de peper in dat geval niet was verkocht. Er is geen peper meer gezonden , wel 267. 448 Ib poeder- en 40. 732 Ib kandijsuiker. De canasters suiker zijn met 4 a 6 Ib overwicht aan boord gebracht. De 40. 000 Ib calaturshout en 20. 000 Ib Bangka-tin was onverkoopbaar en is weer teruggezonden. Ondanks de eis geen contanten gezonden omdat er volgens Batavia meer dan genoeg aanwezig was. Het personeel moet ook de restanten op geven bij het indienen van hun eis » 
tot voorkominge van veele confusiën, en verwarringen, waerop men zig speciaal scheynt toe te leggen, om ons de noodige kennisse van saeken te onthouden. 
De gewezen resident Pieter Flohr en de assistent Jan Jacob Hamveld zijn weer in dienst genomen. Twee schrijvers naar Mokka gezonden. De resident Willem van der Sturk en » 
den resident Nicolaas Duyt, die sig met een Engels vrouwmensch hadde g’enga- geert, herwaerts te doen opkomen. 
Willem van den Berg aangewezen als vervanger tesamen met Jacob Ac kers loot en Ras Macquet » 
Perzië Geen bericht uit Perzië met het jacht Windhond omdat » 
scheepelingen in de herwaertsreyse zijn overgetreden tot het detestabel voornemen, omme met schip en ladinge haer op de vlugt ende roof te begeven, op en langs de cust van Cannara, ook daerenboven de stoutmoedigheid gehad hebben het schip Jacoba met het jagt Castor en Pollux, beyde in den voorleden jare na dese directie afgesonden bij ontmoetinge in de heenreyse te aggresseeren. 
De Barbestein is met lading t. w. v. ƒ 226. 030 vertrokken naar Malabar , bewesten de Malediven om , ten einde een ontmoeting met zeerovers te voorkomen. Op 2 oktober is de Elsbroek vertrokken met het restant voor Basra , de waarde hiervan is f 67. 020. Men heeft niet aan de gehele eisf die gebaseerd was op het voortduren van de vrede , kunnen voldoen. Batavia is ontevreden over het driemaal uitstellen van de terugzending van de Schonauwen en de Hopvogel. De Barbestein moet zo spoedig mogelijk worden teruggezonden omdat het schip niet geschikt is om in Perzië over te blijven. De Elsbroek aangewezen ter vervanging van de Castor en Pollux voor de handel op Basra. Er wordt een proef genomen met de verkoop van 28 stuks laken. Goede verwachting van de verkoop van suiker. De scheep sov er - 
heden van de Schonauwen, de Hopvogel en de Windhond moeten de onderwichten op de lading betalen. Van de tekorten in het Gamronse pakhuis zijn die op arak van 24% en die op azijn van 36% niet geaccepteerd , ook de ƒ 655 voor bedorven rozijnen moet worden vergoed. Aan geschenken is uitgegeven ƒ 24. 978 aan Hadji Kalbali, ƒ 2149 aan Pasja Musal im te Basra en ƒ 5737 waarvoor is verkregen » 
vernietiging van 7 permille aan maekelaardije en de verminderinge van den thol tot 4 percento in stede van 6 die voor de pond, en 5 dewelke voor de stukgoederen bevorens betaelt zijn. Dat uytgegeven montant op een scheepsladinge navolgens de uytrekeninge der bedientens bijna zal kunnen werden uytgewonnen. 
Van de koninklijke schuld van 5000 thoman , waarvoor de Compagnie een aandeel in de tollen is toegewezen, resteert nog 4050. Aan de naib van Gamron Mirza Mohammad heeft men 6000 Ib tin moeten geven. De koninklijke gunst moet meer door wijs beleid dan door geschenken en het toegeven aan allerlei verzoeken om geschutgieters , bommenmakers en timmerlieden worden verworven. Het Compagniespersoneel is gelast » 
haer te gedragen, alsof de verleende permissie bij een derde regam tot den aanbreng en vervoeren van particuliere goederen bij ons na waerde wierd geschat, dog dat men daervan seer selden zal kunnen profiteeren, om redenen de bodems met ’s Compagnies eyge goederen doorgaans sodanig beswaert werden, dat niet in staat zijn particuliere coopmanschappen te vervoeren, want wij vermenen dat het voorbeeld der Engelsen alsoomin in desen, als omtrent haer onderneminge omme tot vereveninge van ’s conings schuld de thollen van sodanige particuliere vragtgoederen van de eygenaers af te persen en haerselven op een willekeurige wijse te betalen , alschoon den koning door het verleende regam selvs de gelegentheyt daertoe aan de hand geeft, geensints behoord te werden opgevolgd, dewijl de maetschappije op een veel reputatieuser wijse somwijlen nog in der tijd wel zal geraken aan het hare, sonder alsulcke dwangmiddelen waervan het employ ten eenemaal strijdig is met de maximes van U Ed. Hoogagtb. 
De inkoop van Kirmanse wol wordt belemmerd door de Engelsen maar is met de medewerking van Mullah Mohammad nog ten goede gekeerd. 300 thoman bij vooruitbetaling verstrekt aan de Kirmanse factoor, de Armeen Auwannes. Opnieuw een verzoek om Kirmanse bokken en geiten. Van twee zendingen van 47 dieren elk, zijn maar 3 a 4 op Ceylon aangekomen. De Compagniesmakelaars Ottumshant en Issordas begiftigd met erekleden t. w. v. f 2358; reparatie te Isfahan a ƒ 377. Het Compagniespersoneel moet zich aan de vastgestelde prijzen voor specerijen houden. De opgezonden koperen pais zijn in gehalte en kwaliteit gelijk aan het Japanse staafkoper, deze kunnen met 113/s en lVk% winst op Coromandel worden omgezet. Aanbeveling te Basra Spaanse realen in te nemen, omdat deze het minste verlies geven. Het kantoor moet van contanten worden ontlast. De schuld van Nico laas Schor er » 
aanvankelijk geweest zijnde ƒ 193. 741, 7,- buyten de betaalde ƒ 13. 217, 10,- aan twee zijner crediteuren, zijnde den eene ’s konings gunsteling Hadje Calbalie en den andere de voornaamste bediende van den beglerbegie in name Agatabel, naderhand bij ontdeckinge van meer andere gepleegde fourberiën door de agterhoudinge van eenige gelden, die door de Agwanen op diverse wissels zijn ingevorderd en bij hem ontfangen, is geaccresceerd bevonden tot een aansienlijke somma van ƒ 200. 627, 9, 1 3/s sonder dat er op dies voldoeninge, vermits degene die sig voor zijne debiteuren hebben opgegeven, ten eenemael geruïneerd, en insolvent, mitsgaders de principaelste sijner goederen met hem tegelijk verongelukt zijn, de minste staet te maeken is. 
Verder deelt men mee dat » 
wij als voorsigtig en wel gedaan hebben, aangesien de ministers gemelte Schorer uyt kragte van zijn commissie eenigsints considereerende als een afgesondene van den koning, denselven met alle honeur hebben gerecipieerd en behandelt, ook dusdanig laten vertrecken, vermits de tegenwoordige tijdsconstitutie die behandelinge regtvaardigt. 
De secunde Jelmer Laan en de tolk Joseph Tahid zijn verantwoordelijk gesteld voor een deel der schulden van Schorer. Laan is belast met 9065 mahmudis die hij in korting op de Isfahanse wissels privé had geïnd en waarvoor hij de makelaars had gecrediteerd » 
dewijl die menschen ongetwijffelt hebben gesustineert, genoemde Schorer die gelden soude verandwoorden ter plaatse daer het behoorde, en overzulx daervoor niet verder aansprekelijk, gelijk deselve responsabel schijnen voor 49. 0887/2o mamoedies door de Agwanen op een geweldige wijse afgeperst, en waervoor de ministers geordonneert zijn hare reekening belast te laten zowel op de voldoeninge van dien als ’tgene de gesamentlijcke wissels na aftrek van het voorsz. genot bij den coopman Schorer nog tot een montant van mamoedies 296. 196V20 of ƒ 125. 833, 6, 64/s ten agteren loopen, bij alle voorkomende gelegentheden kragtdadig aan te dringen en de inpalminge van dien na vermogen te besorgen, maer insonderheyt mede een naeuwkeurige enqueste te laten doen of er tot Spahan, buyten de bevondene prullen, die bij venditie stonden te werden verkogt, niets verder van meermelte Schorer sal weesen op te speuren. 
f 24. 831 aan verstrekte voorschotten zijn aan de makelaar Heemragie terugbetaald. Sinds 1729 is het voorschot aan de makelaars van ƒ 61. 140 tot ƒ 108. 878 vergroot. Alleen zij die hiervoor mede verantwoordelijk zijn zullen worden aangesproken. Ook het verlies op de 30. 000 Ib slechte ruinaswortels moet worden terugbetaald , omdat dit tegen de opdracht in was gezonden. De bouwmaterialen voor de loge te Gamron gaan over. Dames Hey benoemd tot gezaghebber te Gamron, Carel Coenad negotieboekhouder aldaar, George Gutchi eerste resident te Basra, Andries van Weeningen secunde, David Schach tolk te Gamron. 
Kaap de Goede Hoop Vandaar 19 brieven ontvangen. 6 Engelse, 1 Frans en 5 Deense schepen zijn aan de Kaap geweest. Op 16 oktober per Haaksburg voor ƒ 50. 589 naar de Kaap gezonden. Verzoek om 400 last tarwe. Op de vorige eis is per Langerode ontvangen 419 last tarwe, 4 last rogge en 26. 497 Ib ivoor en amandelen. Op twee partijen ivoor van 1462 en 9646 Ib resp. 195 en 579 Ib tekort. Op 120. 000 stuks amandelen 21. 768 tekort. De olifantstanden moeten voortaan beter worden gedroogd alvorens deze te verzenden; tanden zwaarder dan 20 Ib moeten met ’s Compagnies stempel worden gemerkt. In hetzelfde schip was 28% tekort op de arak, en 225 bossen padi op 360 stuks. De reizen van de hoeker Zeepost en de brigantijn Fijenoord naar Oost- Afrika hebben niets opgeleverd. De Prattenburg heeft twee vermoedelijk Engelse schepen ontmoet. De bevordering van de opperstuurman van de Steenhoven tot schipper door het Kaapse Compagniespersoneel is ongedaan gemaakt. De opperstuurman en de schieman van de Loenderveen zijn wegens ergerlijk gedrag uit het gebied van de Compagnie verbannen. Twee duikers die op verzoek naar Batavia zijn gezonden, gaan terug naar de Kaap omdat er daar nu geen enkele meer over is. De 300 Spaanse realen door de susuhunan betaald voor het onderhoud van Lor -ing-P asar, mogen in ducatons worden uitgekeerd; de ducaton gerekend tot 12 en de reaal tot 8lh schelling. Aan Demang Wiralaga moet voortaan 12 rsd per maand worden betaald. De schepen van de vorige retourzending zijn alle aan de Kaap aangeweest. Java’s Oostkust De commissie van Frederik Julius Coyett naar Kartasura ter vernieuwing van de contracten is nog niet beëindigd . Cheribon en de Preanger Op 27 augustus de aankomst van de prinsen en regenten om Van Cloon met zijn benoeming te feliciteren. Verzoek van Dalam Bangsa Mangala om zijn overleden vader Tummenggung Wira Utama als regent van Ciamis te mogen opvolgen. Sinds 20 mei voert zijn oom Raden Suranagara het gezag » 
Versoek der mantries van den overleden panambahan ter obtenue van den titul van Aria Tommangon Satja di Poera voor den gemagtigde van die stam die thans alleen genoemt werd Tommangon Satja di Poera. 
De modderaars zijn aangekomen. Goede rijstoogst verwacht; opdracht 500 last in te kopen tegen 17 rsd per last of minder. Op 23 augustus 200 last a 16 rsd binnen. Bij gebrek aan schepen om de overladen pakhuizen te ontlasten , desloepen Nagelboom en Valk ingezet om de rijst af te halen. Het Compagniespersoneel opgedragen de bossen niet alleen te tellen maar ook te wegen om knoeierij te voorkomen » 
Door welcke insaam wij dan verhopen in staat te geraeken om sig bij een slegt en schraal gewasch van dat hoognodig voedsel, van die opgeschuurde padij te konnen bedienen, en door dat middel de rijs althoos te houden op een civile prijs, ten beste soo wel van d’E. Compagnie als der Bataviase ingesetenen. 
De curcuma-, cardamom- en indigocultuur wordt voortgezet. De parelvisserij lijkt niet zo gunstig door de vele dode oesters als gevolg van de zware afwatering. Van de gevraagde 60. 000 Ib zwavelaarde maar 21. 250 geleverd. De Margareta is gezonken op 29 september te lndramaju. Slepen ent of lichten is onmogelijk. Ook de Bentveld is met zware lekkage in lndramaju binnengelopen. Bij Sukapura zijn 60 uit Bantam gevluchte Baliërs aan het strand verschenen , ze zouden vervolgens naar Banjumas zijn uitgeweken. De lasten bedroegen in 1731/32 ƒ 20. 556, de winsten over 1731/32 ƒ 2681. De lasten in 1730/31 ƒ 18. 533 en de winsten in 1730/31 ƒ 3109. Uit. juni bevonden zich te Cheribon 108 man Compagniespersoneel. Tussen 5 april en 21 oktober uit Cheribon ontvangen » 
1. 348. 000 lb coffijbonen, 25. 375 cattoene garen, 6750 lb indigo, 3500 lb swarte peper, 375 lb lange peper, 125 lb cardamom, 305 lasten rijst, 12. 250 lb swavelaarde, en diverse houtwerken met den anderen in geld bedragende ƒ 255. 976, 12, 8, daerentegen monteeren de afgesondene contanten, coopmansz. en verdere behoeften in voorsz. tijd een somma van ƒ 150. 830, 18, 8. Bantam 
Wijbrant Blom op 13 augustus met de Huis te Assenburg naar Bantam vertrokken als commissaris voor de opvolging van de sultan, in gezelschap van de opperkooplieden Lambert van Gessel, Pieter Bookesteijn, de koopman Jacob van Wognum en de onderkooplieden Jacob Cornelis van der Sluijs en Floris Sating » 
Den voormelten ouden sulthan, die een reeks van 42 jaren ofte sedert anno 1691 als koning van Bantam geregeert heeft, eyndelijk in de nagt tusschen den lle en 12e julij passato overleden was, naer het gecommuniceerde bij het gemeen en apart Bantams schrijvens van laast geciteerde datum bij dewelcke den gesaghebber Gollenesse adviseerde het verlangen van den rij ksbestierder en de verdere rij ksgroten , om eene uyt de pangerangs Madura en Poetra door onse adjude tot koning van Bantam gepromoveert te sien, ter welcke occasie den kroonprins wegens zijn voorig gedrag door dese regeringe aan de een zijde wel met gantsch geen favorabel oog beschouwt, dog tegelijk ook in serieuse overweging genomen wierd, dat dien pangerang niet gevoelijk van de successie konde gesecludeert werden, om in den inlander geene verkeerde en nadeelige denkbeelden te verwecken, alsof men het essensieelste doelwit der gedane verkiesing van denselven tot kroonprins op een wilkeurige wijse tragte illusoir te maeken, soo wierd ter resolutie van den 21 e julij laastl. best geoordeelt om sig desen aangaande vooreerst neutraal te houden, ter ontwaringe hoedanig dien kroonprins soude willen luysteren naar den raad van den gesaghebber Gollonesse, dien hij ter onser ordre, vervat bij het particulier briefken van den heere directeur-generaal de dato 23 julij, aan dien prins, als uyt eyge beweginge soude geven, om dese regeering bij een brief te verzekeren, dat hij kroonprins genegen was sodanige poincten bij een nieuw contract in te willigen en te beloven, als bij evengemelte brief genoteert staan, ’tgeen van dat effect is geweest, dat men alhier op den 4e augustus van dien prins aan handen kreeg een verbandschrift, door zijne signature en zegul bekragtigt waerbij denselven versogt om door dese regeering geholpen te mogen werden, tot de bezittinge van den vacanten throon onder belofte dat de afbetalinge van den peper voortaen door ’s Compagnies dienaren aan de leveranciers binnen Speelwijk soude geschieden, dat hij voor den Seleboesen peper 12 Spaance realen wilde betalen, dat hij alle weggelopene slaven soude laten oppacken en overleveren, waer die ook soude mogen verscholen zijn, dat hij de uyt het Balijse campong verjaagde en vlugtige Baliërs soude laten opspeuren, en eyndelijk dat hij de duyten op Bantam, evenals te deser hooftplaats, soude gangbaer maken. 
Hierop heeft Batavia zich uitgesproken voor de kroonprins op 31 juli en is hij op 26 augustus door Blom in het openbaar als de wettige vorst van Bantam erkend. Pangeran Putra is verheven tot panembahan. 
Batavia Bij de bediening van de sacramenten moet overeenkomstig de oude gewoonte worden gehandeld. Teruggekeerde scheepsoverheden hebben de Indische regering beschuldigd van het beschermen en begunstigen van particuliere handel. Men verdedigt zich door te wijzen op een juiste uitvoering der plakkaten. Het reglement op het meenemen van particuliere of kooigoederen is voorgelezen en aangeplakt. De overheden van vertrekkende schepen zijn in de Raad van Indië op hun plicht gewezen. Men hoopt » 
dat het sooseer ingekanckert ruïneus quaed van den particulieren handel, onder den verbloemden naem van kooygoederen ingekropen, en sedert een geruymen tijd soo grof en groot in swang gegaan eenmael geweert en uytgeroeyt mag werden, tot voorkoming van sodanige beklagelijke ongelucken als er door de gepleegde excessen in het vervoeren van particuliere goederen tot groot nadeel van d’E. Compagnie sijn veroorsaekt, buyten het onbeschaamt misbruyk van ’s Compagnies zeylen en touwen, die daertoe sijn g’employeert en t’ soek gemaekt, ’tgeen egter niet gevoegelijk heeft konnen geschieden sonder toestemminge en liberale dispositie van de schippers door het verwaarlosen, om het niet erger te noemen, van U Edele Hoogagtb. en onse ordres, die haer nooyt hebben ontbroken, want de van hier vertrekkende scheepen werden altijd specifique lijsten van alles medegegeven, waarna zij de scheepsoverheden in ’t land hunne equipagiegoederen moeten verandwoorden, dog nu heeft men daervan een boek laten maeken, en drukken na de ordre van U Ed. Hoogagtb. 
Op verzoek van Heren XVII is het gebruik om tegen het vertrek der retourschepen een publieke verkoping van fijne kleden te houden weer ingevoerd. De geveilde stoffen werden echter aangehouden , de prijzen waren te laag , er was te weinig belangstelling. Men verzoekt deze voortaan boven de eis naar Nederland te mogen zenden » 
in verwagtinge dat den verthier daervan door den tijd zal willen toenemen, wanneer het wereldkundig werd, dat een ijgelijk bij d’E. Compagnie van de vaderlandse sortementen na genoegen zal konnen gerieft werden , en daerdoor voorgekomen de moeyte en risico, die andersints alle mensschen in het gemeen zig moeten onderwerpen, ter bemagtiginge van diergelijcke lijwaten, welcke als dan bij d’E. Compagnie door een ijder, die het behaagt, zullen te bekomen zijn, al was het slegts voor matige, ja geringe voordeelen, want daerdoor soude na ons gering begrip den aanvoer van alle sulcke fijne sortementen grotelijks gestuyt, en dus allengskens gemortificeert werden den particulieren morshandel in gemelte doeken, welke tot nog toe op geen andere wijse heeft konnen uytgeroeyt, nog belet werden. 
Er wordt een proef genomen met geschilderde doeken uit Coromandel onder de inheemse bevolking. Er zijn nog geen schepen van de Spaanse Compagnie Zie noot 8, blz. 496. gezien. Op 15 september is het eskader naar Straat Sunda teruggetrokken. Het Franse schip La Paix is in juni op vertoon van een koninklijke pas doorvaart verleend naar Kanton. Vreugde over de uitspraak in Engeland in de zaak van de Engelse kapitein Hamilton. De soldijboeken over 1731 zijn met het verongelukte schip Midloo verloren gegaan. De verzoekschriften van de familieleden van de gevangen zittende leden van de Colombose krijgsraad zouden de zaken niet overeenkomstig de waarheid voorstellen. Een verzoek van de officier van justitie om Versluys in verzekerde bewaring te stellen vanwege de aanwezigheid van vreemde schepen , is afgewezen. Een verzoek aangaande De Mauregnault is toegestaan. Er waren onvoldoende mijnbouwers om zowel de berg te Parman als die te Salida en Makassar aan te vatten. In Indië blijkt men » 
nimmer Compagnieswegen kennisse gehad, nog veel min zulcke tastbare blijken gesien te hebben van de Maccassaarse rijke ertsen als er in Nederland bij particuliere van daer ontfangen en beproeft zijn. 
Van Arrewijne zal in het voorjaar van 1734 naar Bantimurung vertrekken met de berginspecteur Bollmann. Er zal geen verandering in het werk te Salida worden aangebracht. Verzoek om jonge bergwerkers die bestand zijn tegen het klimaat, een paar markscheiders en 8 bergsmids ter vervanging van de vele overledenen. Twee proeven met 100 Ib erts uit Bantimurung hebben respectievelijk 2 lood goud en Hb lood zilver en Vb lood goud en 13U lood zilver opgeleverd. Opdracht naar Makassar dit erts als ballast voor Nederland in te laden. In tien maanden is te Makassar ƒ 11. 569 uitgegeven aan het mijnwerk exclusief het salaris van het betrokken Compagniespersoneel. Vrouwen van mannen die tijdelijk voor een expeditie of commissie weg zijn, zullen de vergoeding voor huishuur blijven ontvangen. De president van de Raad van Justitie te Batavia is gelijkgesteld in kostgeld, provisie etc. met een lid van de Raad van Indië. Ook het geassumeerd lid Van Suchtelen zijn deze emolumenten toegezegd. Valckenier en Van Imhoff benoemd tot gewoon en buitengewoon lid van de Raad, op 28 mei als zodanig geïnstalleerd. Op 14 en 15 juni zijn Johannes Bernard en Josua van Arrewijne in de Raad geïntroduceerd. De toelating van Van Arrewijne geeft problemen omdat hij niet aan de opdracht, als commissaris naar Ternate te gaan, had 
voldaan terwijl de door hem aangevoerde redenen hiertoe , de Raad van Indië weinig voldeden. Tenslotte, » 
om veele pregnante redenen, bij meederheyt van stemmen verstaan wierd, Zijn Ed. na het al oud gebruyk te doen recipieeren, en in onse vergaderinge sessie geven, en na desselvs verschijninge en introductie in deselve tegens Zijn E. over gepleegde disobediëntie op de kragtig en nadruckelijkste wijse te protesteeren, en alle nadeelige gevolgen, die daaruyt zouden kunnen resulteeren, te laten voor zijne reekeninge en verandwoordinge- 
De achterstallen van de gewezen resident van Kilakkarai Reynier Helmond af 147. 946 worden voor twee derde gedeelte ten laste gelegd aan Stephanus Versluys en voor een derde deel aan Daniël Overbeek, opperhoofd te Tuticorin. Overbeek had zich verontschuldigd vanwege de korte tijd, vier maanden, die hij pas in het bestuur te Tuticorin zitting had en zijn afwezigheid vanwege een hof reis naar Madurai. Versluys beriep zich ondermeer op » 
een noodsakelijkheyt tot het aanneemen van Chiolij fanums in ostage, voor de verkogte coopmanschappen tot Kilkare, en het gebrek aan goude Madureese fanums door het sluyten van de munt op Thiernevelho. 
Versluys had zich tijdens zijn bezoek aan de Kust beter op de hoogte moeten stellen » 
Soo meynen wij dan ook, dat alschoon het opnemen van ’s Compagnies effecten twee maal des jaers, te weten onder uit. augustus en februarij , na de oude constante ordre en practijcque op de comptoiren van negotie in India ten voormelte residentie almede in geen gebruyk, nog in 11 jaren geschied was, sulx al egter bij Sijn Ed. aanwesen ter dikgemelte overcuste door het afsenden van expresse gecommitteerdens na derwaerts voor wijnig dagen, hadde behoren in ’t werk gestelt te werden door de goede voorsieninge van gemelte heer Versluys, want dan soude Zijn Ed. haast ondervonden hebben, dat alle zulcke bose en godlose bedrijven van trouwloose en in bedrog afgerigte dienaren, niet door het middel van de reuk gelijk Zijn Ed. bij zijne verandwoording segt, maer van een behoorlijcke enqueste soude ontdekt en in ’t ligt gestelt zijn. 
De advocaat-fiscaal van Indië mr. Isaac van Schinnen is op eigen verzoek ontslagen van de behandeling van de zaak Versluys. In diens plaats is aangewezen mr. Jacob Lakeman, lid van de Raad van Justitie van het kasteel. Deze zal zijn vorige functie blijven waarnemen omdat » 
niemand onder de officieren van beyde de baneken van justitie deser stede gevonden wierd in de practijcque kundig, en het regt ervaren te weesen, waertoe nogtans geoordeelt wierd sodanig een subject ten hoogsten en noodsakelijk te vereysschen, en dat voormelte Lakeman uyt gedagten rade, buyten prejuditie van de justitie, mits de voltalligheyt van dat collegie (te dier tijd bestaande in een getal van elff leden met den heer president) gemist, en daerbuyten niemand onder de gequalificeerde dienaren alhier gevonden konde werden, die daertoe de vereyste capaciteyt besat. 
Een protest van de Raad van Justitie over deze gang van zaken is afgewezen. De advocaat-fiscaal heeft niet voldoende bewijzen kunnen vinden om Van Domburg aan te klagen wegens particuliere handel en heeft de zaak verwezen naar de Raad van Indië. Op 23 juni is Van Domburg weer in zijn funktie hersteld en op 6 augustus is hij met de Berkenrode, Flores, ’t Vliegend Hart en de Paddenburg naar Ceylon vertrokken. De Raad van Indië heeft Van Domburg in zijn funktie hersteld, » 
alhoewel een bedugting voor eenige nadeelige gevolgen door misbruyk van de aan hem gedefereerde magt, ter vergoeding van gepretendeert ongelijk omtrent den een en ander, uyt insigt van ’s Compagnies belang en interest in een poinct van soo veel aangelegentheyt voor niet in ’t geheel verwerpelijk kan aangesien worden, en wij ook voor U Ed. Hoogagtb. niet kunnen verborgen houden, men geen reden heeft, om uyt hoofde van zijne bequamheyt en ervarentheyt, de gewenschte vrugten van zijn bestier over dat dierbare eyland te mogen verwagten. 
Versluys is inzage in de papieren toegestaan te zijner verdediging. Op 9 juni is met ’t Vliegend Hart aangekomen De Mauregnault , tegen wie klachten zijn ingediend wegens fraude; hij is onder arrest gesteld, zijn goederen zijn na borgtocht vrijgegeven. Roels, gewezen administrateur van Tuticorin en Jacob Verkaik, gewezen eerste resident van Manapar is in hoger beroep te Batavia vrijgesproken van de beschuldiging van particuliere handel in samenwerking met mevr. Van Domburg. Hen is toegestaan weer op Ceylon werkzaam te zijn; Roels is voor het vertrek overleden. Ook de te Cochin veroordeelde gewezen pakhuismeester van Cannanur Jacob Verveerd is te Batavia vrijgesproken en mag terugkeren. De stukken ten laste van Gerrit Verschragen, dessave van Matara, worden overgezonden. Roeland Cau, secretaris van de Politieke Raad te Colombo, is opgezonden naar Batavia. Carel Braine, gewezen secunde voor Bandjarmasin, veroordeeld tot aanzuivering van het tekort van 13. 306 rsd. De gewezen secretaris van de Ceylonse krijgsraad Abraham Velge vrijgesproken, hij mag terugkeren. De vondst van 9971 Ib witte, 1113 Ib zwarte peper en 115 Ib Bangka-tin in twee Palembangse en twee Chinese schepen is door de Politieke Raad behandeld. De confiscatierekening is vermeerderd met 105. 938 rsd » 
Soo veel importeert de geregte helfte der geproflueerde penningen uyt den verkoop der goederen soo van den gewesen en gerelegeerden capitain maleyer Wandella als Paulus Anthonijsz. en zekeren Intje Toerik bij vonnissen van heeren schepenen te deser stede in dato 19 may de anno passato geconfisqueert gelijk daarbij al verder verstaan is, de andere helfte ingevolge dat gewijsde te laten afgeven aan den bailliuw Jan de Hartogh en het overige dat uyt den boedel van gemelte Wandella nog mogte inkomen. 
Van 2547 balen kaneel in ’t Vliegend Hart zijn 233 beschadigd en verbrand. Opdracht gegeven tot inkoop van 500. 000 Ib thee, waarvan 4/s thee boei en Os groene thee tegen 12 en 10 rsd per pikol. Er is 44. 264 Ib ingekocht tegen 7 rsd per pikol. De inkoop is niet geslaagd. De gehele inkoop is per Zoetelingskerke en Hogersmilde verzonden; 262. 949 Ib thee, 157. 476 Ib thee boei a 402 stuiver per Ib, 35. 392 Ib thee a 4 stuiver, 44. 264 Ib a 3 stuiver en 25. 817 Ib thee bing a 4 stuiver per Ib. De Chinese handelaren uit Manilla hebben tussen 1 september 1732 en 31 augustus 1733 voor 1 04. 087 rsd aangevoerd: aan thee 3 1 . 000 rsd, verder ebbehout, Chinees damast, satijn. Manilla’s leer, radix china, spiaulter en aluin. Zij hebben verder goederen ingekocht voor een waarde van 469. 984 rsd, nl. 8500 Ib kruidnagels, 40. 000 Ib lood, 250. 000 Ib tin uit Bangka, Siam en Malakka, 89. 555 Ib benzoë, 537. 500 Ib zwarte peper, 5000 Ib putjuk, 95. 200 Ib kaneel, 13. 917 realen ongemunt goud, 56. 250 Ib Siams lood en 500 Ib moernagels. Opdracht rijst in te kopen tegen 1 7 rsd de kojang op Cheribon en Java's Oostkust; opdracht gegeven te Batavia ook nog 1000 last op te kopen voor het vormen van een voorraad voor twee jaar. Verzoek om twee pelmolens en drie molenaars om bij wijze van proef in Coromandel en Batavia te worden gebruikt. De wissel van 20. 000 pagode door Versluys in 1729 naar Batavia overgemaakt wordt voldaan omdat dit reeds 10 jaar lang gebruikelijk was geweest. Opdracht gegeven voortaan geen pagodes meer op wissel te accepteren voor meer dan 13U rsd per stuk. De beslissing om pagodes op wissels naar patria te zenden a 2 rsd wordt aan Heren XVII overgelaten. Op het moment van wisseltrekking, augustus 1730, was op Ceylon f 2. 633. 104 in kas, waarvan f 1. 306. 910 te 
Colombo. De grote eis om ijzer en spijkers voor 1733 is bedoeld om het tekort op de ondergeschikte kantoren te verhelpen. In 1731 kon op de eis van 1. 400. 000 Ib van Malabar slechts 225. 000 Ib worden gezonden , er is grote vraag van de zijde van inheemse handelaren. De eis van de administrateurs van de pakhuizen was echter wat , , onbesuisd”; de directeur-generaal verontschuldigt zich hiervoor wegens drukke werkzaamheden. De beschrijving is per juni als volgt verdeeld » 
Den gouverneur-generaal, Batavia cum annexis. 
Den heer directeur-generael, de kamerbrieven van Amsterdam en Middelburg. 
Den heer Blom, Bengale. 
Den heer Van den Schuer, Cormandel met de kamerbriefjes van de Maas. 
Den heer De Witte van Schoten, Ternaten en Mocha. 
Den heer Oostwalt, Amboina en Persia. 
Den heer Valkenier, Ceylon, Banda, en de brieven aan de kameren van ’t Noorderquartier. Den heer Schaghen, Mallabaar en Timor. 
Den heer Patras, de Westcust, Palembang en Jambij. 
Den heer Bernard, Bantam en Cheribon. 
Den heer Thedens, de Caab de Goede Hoop, met de marginalen op de bevinding der Indiase negotieboeken. 
Den heer Coyett, Malacca en Japan. 
Den heer Arrewijne, Souratta en Siam. 
Den heer Van Imhoff, Java, Maccasser en Bandjermassing. 
Den heer Van Suchtelen beschrijft Malacca en Japan bij absentie van de heer Coyett voormelt. 
De directeur-generaal Michiel Westpalm is hersteld. De Witte van Schooten en Van der Schuer zijn veelvuldig ziek geweest. Gebrek aan schepen voor de retourvloot als er niet spoedig aanvulling uit patria zal komen. De Margareta is gezonken; de Nederhoven en de Uno zijn op 24 januarij en 28 maart publiek verkocht voor 1460 rsd. De Baanman , Arend , Vaderland Getrouw en de Berbices zullen binnenkort worden af gelegd. Naast grote schepen twee jachten van 100 a 110 voet gewenst. Op 1 oktober bevonden zich 2741 militairen te Batavia; met de Hoger smilde en de Leiden zijn 278 aangebracht, 336 militairen vertrekken met de retourvloot. Aanvulling is nodig; het is niet mogelijk de Indische kantoren naar behoren te voorzien. Grote behoefte aan scheepsvolk, sommige schepen » 
alhier ter rhede hebben moeten werden opgehouden tot de opdaginge van de vaderlandse scheepen, en andere wederom voor het merengedeelte met Bengaalse Mooren voorsien om de klijne Oost te bevaren. 
Godefridus Bogaart van 30 mei 1 733 tot 9 juni eerste secretaris van de Raad van Indië; tweede secretaris Nicolaas van Barendregt met een salaris van 150 rsd per maand, hij is Bogaart na diens repatriëring opgevolgd; W alter Christiaan Kruger tweede secretaris tegen een salaris van f 80 per maand; Cornelis de Munt licentmeester, Pieter Bookesteyn baljuw van Batavia, Thomas van Spreekens opperhoofd van het generaal soldijkantoor. Verdere benoemingen: de predikanten Engelbertus Franciscus Le Boucq en Johannes Scherius aangekomen. Verzoek te mogen vernemen of Le Boucq s salaris tijdens diens verblijf in Nederland is doorgelopen. Le Boucq aangesteld op zijn oude plaats. Scherius is bestemd voor de Oosterkwartieren. Verzoek om tien a twaalf predikanten. Ds. Petrus Kraan te Amboina is wegens schandelijk gedrag uit zijn ambt ontzet naar aanleiding van de klacht van zijn echtgenote, hij wordt opgezonden naar Batavia en zal tot aan zijn vertrek met de retourschepen op de Edam verblijven. Zijn verzoek om inzage in zijn papieren wordt afgewezen, » 
want alhoewel uyt de voorsz. documenten, den regte niet genoeg doende, kan beweesen werden, hetgene waermede beschuldigt werd, zo kan denselve egter niet onschuldig gehouden werden, buyten en behalven dien man door opkomende vlagen tot zo verre buyten verstand komt te geraeken, dat tot den dienst is onbequaem aan te sien. 
Wel is hem toegestaan de gewone kisten voor een predikant mee te nemen. Te Batavia overleden ds. Adolph van der Win en ds. Cornelis Verbis. Beroepen naar Batavia ds. Christiaan Wiardi Plesman en ds. Balthazar Delmhorst op Onrust, ds. Warnerus van Loo op Amboina. Ds. Johannes Theodorus van der Ley aangewezen voor het bedienen van de sacramenten te Bantam. Pieter Bookesteyn kerkmeester van de Portugese kerk; Everwijn Doede voorlezer in de Hollandse kerk. De diakonie heeft 4000 rsd a deposito gestort bij de Compagnie a 3/s procent per maand. De bouw van een nieuwe Nederlandse kerk is gegund aan de burger timmerman Bastiaan Moll voor 128. 500 rsd. Voor het verkrijgen van het geld zal een loterij worden georganiseerd » 
Met het collecteeren der daertoe gestelde 10. 000 looten soo grif geen voortgank genomen heeft, als men in den beginne sig voorgestelt heeft, hetwelk dan ook de reden zij, dat het trecken van dien geprolongeert is tot den 9e november aanstaande. 
De armengelden zijn verminderd met 767 rsd, het kapitaal van het leprozenhuis is met 2697 rsd vermeerderd tot 25. 697 rsd. Aan zegelgelden is binnengekomen 8233 rsd. Het uitdiepen der stadsgrachten kostte 2500 rsd, het uitdiepen van de rivier door de Cheribonse en andere Javaanse arbeiders f 15. 817. Commandeur van de retourvloot is Godefridus Bogaart, die naast zijn gezin twee slavinnen meeneemt. Andere passagier o. a. een zoon van de directeur-generaal » 
ten welckers dienste almede gepermitteert is een lijfeygen mede te nemen; maer ten opsigte van het gewone tantum, dat voor diergelijcke volgens het gebruyk betaald werd. 
De zijdereders zijn niet bij machte geweest de gehaspelde zijde tot organza te verwerken. Andries Hessoart en George Fredrik Haverman zijn benoemd tot raden van justitie van het kasteel. Het perpetuum mobile van de sergeant Bernardus Leuning is defect. De canasters op de thuisvarende schepen blijken het gewicht veelvuldig te boven te gaan. De Haamstede is te Surat ingesmeerd met een middel tegen houtworm. Te Batavia is een proef genomen met enkele kleine vaartuigen. De vrouwen en kinderen van de leden van de Ceylonse krijgsraad hebben andere rechters gevraagd in het proces tegen hun gevangen familieleden. Het verzoek van het Hof van Holland en W est-Friesland de uit de Nederlanden verbannen Godfried Winkler in een kolonie op te nemen, is toegestaan. Hem is Banda aangewezen als verblijfplaats. De helft van de geconfisqueerde 37. 428 rsd van de gewezen directeur in Perzië Jacobus Hoogkamer zal worden uitgekeerd aan de weduwe van mr. Cornelis van Beerendregt. Zie Gen. Miss. VI, 461; tegen Hoogkamer was in 1706 ontslag en confiscatie van 37. 428 rsd geëist, wegens handel in juwelen. Het is nog niet mogelijk de schepen voor de tweede retourzending op te geven aangezien deze nog niet voorhanden zijn. Twee vaten erts uit Bantimurung gaan over met de Spiering en Hillegonda. 190. 855 zilveren ducatons of f 763. 195 op wissel gestort, f 240. 000 voor de erfgenamen van de overleden directeur van Bengalen Jacob Sadelijn, onder wie de schoonzoon Jan Albert Sichterman. f 24. 000 door de repatriërende Jan Koenraad Rokool, baas van de wapenkamer. De waarde van de lading van de tien 
retourschepen bedraagt f 2. 429. 352, o. a. voor ƒ 260. 882 aan Coromandelse kleden, ƒ 940. 399 aan Bengaalse kleden en salpeter, ƒ 110. 801 Suratse kleden en ƒ 1. 069. 774 uitBatavia, aan afgedankt geschut etc. ƒ 47. 494). Nu volgt ’t bedragen van ider bodems inlading, namentlijk 
voor Amsterdam ’t schip de Spiering ƒ 494. 820, 8, 8 „ „ ’t Huys te Spijk ƒ 339. 445, 4, 8 „ „ Hillegonda ƒ 140. 188, 4, 8 „ „ Hogersmilde ƒ 120. 030, 19, 8 voor Zeeland ’t schip Soetelingskerk ƒ 159. 096, 9, 8 „ „ Nieuwalcheren ƒ 438. 205, 14,-voor Delft ’t schip Haamstede „ „ Hogersmilde over ƒ 165. 710, 15, 8 Amsterdam ƒ 4. 463, 4-voor Rotterdam ’t schip Hofvliet „ „ Hogersmilde over ƒ 201. 167, 14-Amsterdam ƒ 4. 464, 16, 8 voor Hoorn ’t schip Clarabeek „ „ Hogersmilde over ƒ 188. 554, 14, 8 Amsterdam ƒ 4. 464, 13 -voor Enkhuysen ’t schip ’t Land van Beloften „ „ Hogersmilde over ƒ 164. 315, 5 -Amsterdam ƒ 4. 424, 7 - 
ƒ 1. 094. 484, 17,- 
ƒ 597. 302, 3, 8 
ƒ 170. 173, 19, 8 
ƒ 205. 632, 10, 8 
ƒ 193. 019, 7, 8 
ƒ 168. 739, 12- 
Sommeert als vooren ƒ 2. 429. 352, 10,- 
Bericht uit Banda d. d. 30 september dat op de Papuase eilanden bij Misooi vier grote schepen van onbekende herkomst zouden zijn aangekomen. De Raad van Justitie beklaagt zich bij Heren XVII over vermeende achteruitzetting door de Raad van Indië in de zaak Versluys » 
